복제란 네트워크로 연결된 여러 장비에 동일한 데이터의 복사본을 유지한다는 의미다. 데이터 복제가 필요한 여러 이유가 있다.
- 지리적으로 사용자와 가깝게 데이터를 유지해 지연 시간을 줄인다.
- 시스템의 일부에 장애가 발생해도 직속적으로 동작할 수 있게 해 가용성을 높인다.
- 읽기 질의를 제공하는 장비의 수를 확장해 읽기 처리량을 늘린다.

복제중인 데이터가 시간이 지나도 변경되지 않는다면 복제는 쉽다. 한번에 모든 노드에 데이터를 복사하면 된다. 복제에서 모든 어려움은 복제된 데이터의 변경 처리에 있다. 노드 간 변경을 복제하기 위한 세 가지 인기 있는 알고리즘인 단일 리더, 다중 리더, 리더없는 복제를 살펴본다. 거의 모든 분산 데이터베이스는 이 세 가지 방법 중 하나를 사용한다. 이러한 알고리즘에는 다양한 장단점이 있다.

## 리더와 팔로워
데이터베이스의 복사본을 저장하는 각 노드를 복제 서버(replica)라고 한다. 다중 복제 서버를 사용하면 모든 복제 서버에 모든 데이터가 있다는 사실을 어떻게 보장할 수 있는지 궁금증이 생긴다.
데이터베이스의 모든 쓰기는 모든 복제 서버에서 처리돼야 한다: 그렇지 않으면 복제 서버는 더이상 동일한 데이터를 유지할 수 없다. 이 문제를 위한 가장 일반적인 해걸책은 리더 기반 복제(leader-based replication)(또는 능동(active)/수동(passive), 마스터(master) 슬레이브(slave) 복제라고도 함)이다.
복제 서버 중 하나를 리더(leader)(마스터나 프라이머리(primary)라고도 함)로 지정한다. 클라이언트가 데이터베이스에 쓰기를 할 때 클라이언트는 요청을 리더에게 보내야 한다. 리더는 먼저 로컬 저장소에 새로운 데이터를 기록한다. 다른 복제 서버는 팔로워}(follower)(읽기 복제 서버(read replica), 슬레이브, 2차(secondary), 핫 대기(hot standby))라고 한다. 리더가 로컬 저장소에 새로운 데이터를 기록할 때마다 데이터 변경을 복제 로그(replication log)나 변경 스트림(change stream)의 일부로 팔로워에게 전송한다. 각 팔로워가 리더로부터 로그를 받으면 리더가 처리한 것과 동일한 순서로모든 쓰기를 적용해 그에 맞게 데이터베이스의 로컬 복사본을 갱신한다.

클라이언트가 데이터베이스로 부터 읽기를 할 때는 리더 또는 임의 팔로워에게 질의할 수 있다. 하지만 쓰기는 리더에게만 허용된다.(팔로워는 클라이언트 관점에서는 읽기 전용이다).

### 동기식 대 비 동기식 복제
복제 시스템의 중요한 세부 사항은 복제가 동기식으로 발생하는지 비동기식으로 발생하는지 여부다.  
보통 복제는 매우 빠르다. 대부분의 데이터베이스 시스템은 1초 내에 팔로워에게 변경 내용을 적용하지만 얼마나 오래 걸릴지는 보장할 수 없다. 팔로워가 수분 이상 리더와 떨어질 수 있다. 팔로워가 장애를 복구 중이거나 시스템이 최대 가용량 부근에서 동작하거나 노드 간 네트워크 문제가 있을 수 있기 때문이다.

동기식 복제의 장점은 팔로워가 리더와 일관성 있게 최신 데이터 복사본을 가지는 것을 보장한다. 갑자기 리더가 작동하지 않아도 데이터는 팔로워에서 계속 사용할 수 있음을 확신할 수 있다. 단점은 (팔로워가 죽거나 네트워크 문제나 다른 어떤 이유로 인해) 동기 팔로워가 응답하지 않는다면 쓰기가 처리될 수 없다는 것이다. 리더는 모든 쓰기를 차단(block)하고 동기 복제 서버가 다시 사용할 수 있을 때까지 기다려야 한다.

이런 이유로 모든 팔로워가 동기식인 상황은 비현실적이다. 임의 한 노드의 장애는 전체 시스템을 멈추게 한다. 현실적으로 데이터베이스에서 동기식 복제를 사용하려면 보통 팔로워 하나는 동기식으로 하고 그 밖에는 비동기식으로 하는 것을 의미한다. 동기식 팔로워가 사용할 수 없게 되거나 느려지면 비동기식 팔로워 중 하나가 동기식이 된다. 이것은 적어도 두 노드(리더와 하나의 동기 팔로워)에 데이터의 최신 복사본이 있는 것을 보장한다. 이런 설정을 **반동기식(semi-synchronous)**이라 한다.

보통 리더 기반 복제는 완전히 비동기식으로 구성한다. 이런 경우 리더가 잘못되고 복구할 수 없으면 팔로워에 아직 복제되지 않은 모든 쓰기는 유실된다. 이것은 쓰기가 클라이언트에게 확인된 경우에도 지속성을 보장하지 않는다는 의미다. 하지만 완전 비동기식 설정은 모든 팔로워가 잘못되더라도 리더가 쓰기 처리를 계속할 수 있는 장점이 있다.

비동기식 복제는 내구성을 약화 시키기 때문에 나쁜 트레이드오프 같지만 그럼에도 특히 많은 팔로워가 있거나 지리적으로 분산됐다면 비독시기 복제를 널리 사용한다.

### 새로운 팔로워 설정
복제 서버 수를 늘리거나 장애 노드의 대체를 위해 새로운 팔로워를 설정할 때 새로운 팔로워가 리더의 데이터 복제본을 정확히 가지고 있는지 어떻게 보장할까? 클라이언트는 지속적으로 데이터베이스에 기록하고 데이터는 항상 유동적이기 때문에 표준 파일 복사본은 다른 시점에 데이터베이스의 다른 부분을 보게 된다. 즉, 복사 결과가 유효하지 않을 수 있다.
데이터베이스를 잠가서(스기가 불가능하게 만듦) 디스크의 파일을 일관성 있게 만들 수 있지만 고가용성 목표에 부합하지 않는다. 다행히 팔로워 설정은 대개 중단시간 없이 수행할 수 있다.
1. 가능하다면 전체 데이터베이스를 잠그지 않고 리더의 데이터베이스 스냅숏을 일정 시점에 가져온다. 대부분의 데이터베이스는 백업이 필요하기 때문에 이 기능을 갖췄다.
2. 스냅숏을 새로운 팔로워 노드에 복사한다.
3. 팔로워는 리더에 연결해 스냅숏 이후 발생한 모든 데이터 변경을 요청한다. 이것은 스냅숏이 리더의 복제 로그의 정확한 위치와 연관돼야 한다.
4. 팔로워가 스냅숏 이후 데이터 변경의 미처리분(backlog)을 모두 처리했을 때 따라잡았다고 말한다. 이제부터 리더에 발생하는 데이터 변화를 이어 처리할 수 있다.

팔로워를 설정하는 실제 과정은 데이터베이스에 따라 크게 다르다. 일부 시스템은 설정 과정이 완전 자동화인 반면 운영자가 수동으로 수행해야 하는 약간 애매한 여러 단계의 워크플로가 있는 경우도 있다.

## 노드 중단 처리
시스템의 모든 노드는 장애로 인해 예기치 않게 중단될 수 있지만 계획된 유지보수(예를 들어 커널의 보안 패치 설치를 위한 장비 리부팅)로 인해 중단될 수도 있다. 리더 기반 복제에서 고가용성은 어떻게 달성할 수 있을까?

### 팔로워 장애: 따라잡기 복구
각 팔로워는 리더로부터 수신한 데이터 변경 로그를 로컬 디스크에 보관한다. 팔로워가 죽어 재시작하거나 리더와 팔로워 사이의 네트워크가 일시적으로 중단된다면 팔로워는 매우 쉽게 복구할 수 있다. 먼저 보관된 로그에서 결함이 발생하기 전에 처리한 마지막 트랜잭션을 알아낸다. 그러면 팔로워는 리더에 연결해 팔로워 연결이 끊어진 동안 발생한 데이터 변경을 모두 요청할 수 있다. 이 변경이 다 적용되면 리더를 다 따라잡게 되고 이전과 같이 데이터 변경의 스트림을 계속 받을 수 있다.

### 리더 장애: 장애 복구
리더에 장애가 발생하면 팔로워 중 하나를 새로운 리더로 승격해야 하고 클라이언트는 새로운 리더로 쓰기를 전송하기 위해 재설정이 필요하며 다른 팔로워는 새로운 리더로부터 데이터 변경을 소비하기 시작해야 한다. 이 과정을 장애 복구(failover)라 한다.

장애 복구는 수동으로 진행(관리자는 리더의 장애 알림을 받고 새로운 리더를 만들기 위해 필요한 조치를 취한다)하거나 자동으로 진행한다. 자동 장애 복구는 보통 다음과 같은 단계로 구성된다.
1. 리더가 장애인지 판단한다. 대부분의 시스템은 장애확인을 단순히 타임아웃을 사용한다. 노드들은 자주 서로 메시지를 주고 받으며 일정 시간 동안 노드가 응답하지 않으면(예를 들어 30초) 죽은것으로 간주한다. (리더가 계획된 유지보수를 위해 의도적으로 중단된 경우는 타임아웃을 적용하지 않는다.)
2. 새로운 리더를 선택한다. 이것은 선출 과정(리더가 나머지 복제 서버의 대다수에 의해 선택됨)을 통해 이뤄지거나 이전에 선출된 제어노드(controller node)에 의해 새로운 리더가 임명될 수 있다. 새로운 리더로 가장 적합한 후보는 보통 이전 리더의 최신 데이터 변경사항을 가진 복제 서버다.
3. 새로운 리더 사용을 위해 시스템을 재설정한다. 클라이언트는 이제 새로운 쓰기 요청을 새로운 리더에게 보내야 한다. 이전 리더가 돌아오면 여전히 자신이 리더라 믿을 수 있으며 다른 복제 서버들이 자신을 리더에서 물러나게 한 것을 알지 못한다. 시스템은 이전 리더가 팔로워가 되고 새로운 리더를 인식할 수 있게끔 해야 한다. 


장애 복구 과정은 잘못될 수 있는 것 투성이다.
- 비동기식 복제를 사용한다면 새로운 리더는 이전 리더가 실패하기 전에 이전 리더의 쓰기를 일부 수신하지 못할 수 있다. 새로운 리더가 선출된 다음 이전 리더가 클러스터에 다시 추가된다면 이 쓰기를 어떻게 해야 할까? 가장 일반적이 해결책은 이전 리더의 복제되지 않은 쓰기를 단순히 폐기하는 방법이다. 이 방법은 내구성에 대한 클라이언트의 기대를 저버리게 된다.
- 쓰기를 폐기하는 방법은 데이터베이스 외부의 다른 저장소 시스템이 데이터베이스 내용에 맞춰 조정돼야 한다면 특히 위험하다. 
- 특정 결함 시나리오에서 두 노드가 모두 자신이 리더라고 믿을 수 있다. 이런 상황을 스플릿 브레인(split brain)이라 한다. 스플릿 브레인은 매우 위험한 상황이다. 두 리더가 쓰기를 받으면서 충돌을 해소하는 과정을 거치지 않으면 데이터가 유실되거나 오염된다. 일부 시스템에는 안전 장치로 두 리더가 감지되면 한 노드를 종료하는 메커니즘이 있다. 하지만 이 매커니즘을 주의깊게 설계하지 않으면 두 개의 노드가 모두 종료될 수 있다.
- 리더가 분명히 죽었다고 판단 가능한 적절한 타임아웃은 얼마일까? 긴 타임아웃은 리더가 작동하지 않을 때부터 복구까지 오랜 시간이 소요된다는 의미다. 하지만 타임아웃이 너무 짧으면 불필요한 장애 복구가 있을 수 있다. 

이 문제에 대한 쉬운 해결책은 없다. 이런 이유로 일부 운영팀은 소프트웨어가 자동장애 복구를 지원하더라도 수동 으로 장애 복구를 수행하는 방식을 선호한다.

## 복제 로그 구현
### 구문 기반 복제
리더는 모든 쓰기 요청(구문(statement))을 기록하고 쓰기를 실행한 다음 구문 로그를 팔루워에게 전송한다. 관계형 데이터베이스는 모든 INSERT, UPDATE, DELETE 구문을 팔로워에게 전달하고 각 팔로워는 클라이언트에서 직접 받은 것 처럼 SQL 구문을 파싱하고 실행한다.

이 접근법은 합리적인것 같지만 깨질 수 있는 다양한 사례가 있다.
- 현재 날짜와 시간을 얻기 위한 NOW()나 임의 숫자를 얻기 위한 RAND() 같은 비결정적 함수를 호출하는 모든 구문은 각 복제 서버마다 다른 값을 생성할 가능성이 있다.
- 자동증가 칼럼을 사용하는 구문이나 데이터베이스에 있는 데이터에 의존한다면 구문은 각 복제 서버에서 정확히 같은 순서로 실행돼야 한다. 그렇지 않으면 효과가 달라질 수 있다. 이 방식은 동시에 여러 트랜잭션이 수행되는 것을 제한하게 된다.
- 부수 효과를 가진 구문(예: 트리거, 스토어드 프로시저, 사용자 정의 함수)은 부수 효과가 완벽하게 결정적이지 않으면 각 복제 서버에서 다른 부수 효과가 발생할 수 있다.

### 쓰기 전 로그 배송
리더는 디스크에 로그를 기록하는 일 외에도 팔로워에게 네트워크로 로그를 전송하기도 한다. 팔로워가 이 로그를 처리하면 리더에서 있는 것과 정확히 동일한 데이터 구조의 복제복이 만들어진다.

이 복제 방식은 포스트그레스큐엘과 오라클 등에서 사용된다. 가장 큰 단점은 로그가 제일 저수준의 데이터를 기술한다는 점이다. WAL은 어떤 디스크 블록에서 어떤 바이트를 변경했는지와 같은 상세 정보를 포함한다. 이렇게 하면 복제가 저장소 엔진과 밀접하게 엮인다. 데이터베이스가 저장소 형식을 다른 버전으로 변경한다면 대개 리더와 팔로워의 데이터베이스 소프트웨어 버전을 다르게 실행할 수 없다.

이 문제는 사소한 구현의 세부 사항처럼 보일 수 있지만 운영상 큰 영향을 미칠 수 있다. 팔로워가 리더보다 새로운 소프트웨어 버전을 사용하게끔 복제 프로토콜이 허용한다면 팔로워를 먼저 업그레이드함으로써 중단시간 없이 데이터베이스 소프트웨어 업그레이드 수행이 가능하다. 그러면 업그레이드된 노드 중 하나를 새로운 리더로 선정하기 위해 장애 복구를 수행할 수 있다. WAL 배송과 같이 복제 프로토콜이 버전의 불일치를 허용하지 않는다면 업그레이드할 때 중단시간이 필요하다.

### 논리적(로우 기반) 로그 복제
복제 로그를 저장소 엔진 내부와 분리하기 위한 대안 하나는 복제와 저장소 엔진을 위해 다른 로그 형식을 사용하는 것이다. 이 같은 종류의 복제 로그를 저장소 엔진의 (물리적) 데이터 표현과 구별하기 위해 논리적 로그(logical log)라고 부른다.

관계형 데이터베이스용 논리적 로그는 대개 로우 단위로 데이터베이스 테이블에 쓰기를 기술한 레코드 열이다.
- 삽입된 로우의 로그는 모든 칼럼의 새로운 값을 포함한다.
- 삭제된 로우의 로그는 로우를 고유하게 식별하는 데 필요한 정보를 포함한다. 보통 이것은 기본키지만 테이블에 기본키가 없다면 모든 칼럼의 예전 값을 로깅해야 한다.
- 갱신된 로우의 로그는 로우를 고유하게 식별하는 데 필요한 정보와 모든 칼럼의 새로운 값(적어도 변경된 모든 컬럼의 새로운 값)을 포함한다.

여러 로우를 수정하는 트랜잭션은 여러 로그 레코드를 생성한 다음 트랜잭션이 커밋됐음을 레코드에 표시한다. (로우 기반 복제를 사용하게끔 설정한 경우) 마이 SQL의 이진 로그는 이 접근 방식을 사용한다.

논리적 로그를 저장소 엔진 내부와 분리했기 때문에 하위 호환성을 더 쉽게 유지할 수 있고 리더와 팔로워에서 다른 버전의 데이터베이스 소프트웨어나 심지어 다른 저장소 엔진을 실행할 수 있다.

또한 논리적 로그 형식은 외부 애플리케이션이 파싱하기 더 쉽다. 이런 측면은 오프라인 분석이나 사용자 정의 색인과 캐시 구축을 위해 데이터 웨어하우스 같은 외부 시스템에 데이터베이스의 내용을 전송하고자 할 때 유용하다. 이 기술을 변경 데이터 캡처(change data )라고 한다.

### 트리거 기반 복제
앞의 복제 접근 방식은 애플리케이션 코드의 사용 없이 데이터베이스 시스템에 의해 구현된다. 대부분 이 방식을 원하지만 조금 더 유연성이 필요한 몇 가지 상황이 있다. 예를 들어 데이터의 서브셋만 복제하거나 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 복제해야 하거나 충돌 해소 로직이 필요하다면 복제를 애플리케이션 층으로 옮겨야 한다.
관계형 데이터베이스에서 사용할 수 있는 기능인 트리거나 스토어드 프로시저를 사용한다.

트리거는 사용자 정의 애플리케이션 코드를 등록할 수 있개 한다. 이 애플리케이션 코드는 데이터 베이스 시스템에서 데이터가 변경되면(쓰기 트랜잭션) 자동으로 실행된다. 트리거는 데이터 변경을 분리된 테이블에 로깅할 수 있는 기회를 가진다. 이 테이블로부터 데이터 변경을 외부 프로세스가 읽을 수 있다. 그러면 외부 프로세스는 필요한 애플리케이션 로직을 적용해 다른 시스템으로 데이터 변경을 복제한다. 예를 들어 오라클용 데이터 버스와 프스트그레스큐엘용 부카르도가 이와같이 동작한다.

일반적으로 트리거 기반 복제에는 다른 복제방식보다 많은 오버헤드가 있다. 이 방식은 데이터베이스에 내장된 복제보다 버그나 제한 사항이 더 많이 발생한다. 그럼에도 트리거 기반 복제는 유연성 때문에 매우 유용하다.

## 복제 지연 문제
노드 내결함성을 갖추려는 단 한 가지 이유는 복제가 필요하기 때문이다. 확장성(단일 장비에서 감당하지 못하는 요청을 처리)과 지연 시간(사용자에게 지리적으로 더 가까운 복제서버를 위치시킴)이 또 다른 이유다.

리더 기반 복제는 모든 쓰기가 단일 노드를 거쳐야 하지만 읽기 전용 질의는 어떤 복제 서버에서도 가능하다. 대부분이 읽기 요청이고 쓰기가 아주 작은 비율로 구성된 작업부하(웹 상의 공통 패턴)라면 많은 팔로워를 만들어 팔로워 간 읽기 요청을 분산하는 매력적인 옵션이 있다. 이 방식을 사용하려면 리더의 부하를 없애고 근처 복제 서버에서 읽기 요청을 처리할 수 있게 한다.

이런 읽기 확장(read-scaling) 아키텍처에서는 간단히 팔로워를 더 추가함으로써 읽기 전용 요청을 처리하기 위한 용량을 늘릴 수 있다. 하지만 이 접근 방식은 실제로는 비동기식 복제에서만 동작을 한다. 동기식으로 모든 팔로워에 복제를 시도한다면 단일 노드 장애나 네트워크 중단으로 전체 시스템의 쓰기가 불가능해진다.  그리고 노드가 많아지면 다운될 가능성도 커져 완전한 동기시 설정은 매우 불안정하다.

애플리케이션이 비동기 팔로워에서 데이터를 읽을 때 팔로워가 뒤처진다면 지난 정보를 볼 수도 있다. 이 상황은 데이터베이스에 명백하게 불일치가 발생한다. 이와 동시에 리더와 팔로워에 동일한 질의를 수행하면 모든 쓰기가 팔로워에 반영되지 않았기 때문에 서로 다른 결과를 얻을 수도 있다. 하지만 이런 불일치는 일시적 상태에 불과하다. 데이터베이스에 쓰기를 멈추고 잠시동안 기다리면 팔로워는 결국 따라잡게 되고 리더와 일치하게 된다. 이런 효과를 최종적 일관성이라 한다.

### 자신이 쓴 내용 읽기
새로운 데이터가 제출되면 리더에게 전송해야 하지만 사용자가 데이터를 볼 때는 팔로워에서 읽을 수 있다. 이것은 데이터를 자주 읽지만 가끔 쓰는 경우에 특히 적합하다.  
비동기식 복제에는 사용자가 쓰기를 수행한 직후 데이터를 본다면 새로운 데이터는 아직 복제 서버에 반영되지 않을 수 있는 문제가 있다.  
이런 상황에서는 쓰기 후 읽기 일관성(자신의 쓰기 읽기 일관성으로도 알려져 잇음)이 필요하다. 이것은 사용자가 페이지를 재로딩했을 때 항상 자신이 제출한 모든 갱신을 볼 수 있음을 보장하며 다른 사용자에 대해서는 보장하지 않는다. 

리더 기본 복제 시스템에서 쓰기 후 읽기 일관성을 구현하는 방법
- 사용자가 수정한 내용을 읽을 때는 리더에서 읽는다. 그 밖에는 팔로워에서 읽는다. 이를 위해서는 실제로 질의하지 않고 무엇이 수정됐는지 알 수 있는 방법이 필요하다.
- 애플리케이션 내 대부분의 내용을 사용자가 편집할 가능성이 있다면 이 접근 방식은 대부분 리더에서 읽기 때문에 효율적이지 않다(읽기 확장의 이점을 무효화함). 이런 경우에는 리더에서 읽을지 말지를 결정하기 위해 다른 기준을 사용해야 한다. 예를들어 마지막 갱신 시각을 찾아서 마지막 갱신 후 1분 동안은 리더에서 모든 읽기를 수행한다. 또한 팔로워에서 복제 지연을 모니터링해 리더보다 1분 이상 늦은 모든 팔로워에 대한 질의를 금지할 수 있다.
- 클라이언트는 가장 최근 쓰기의 타임스탬프를 기억할 수 있다. 그러면 시스템은 사용자 읽기를 위한 복제 서버가 최소한 해당 타임스탬프까지 갱신을 반영하게 할 수 있다. 복제 서버가 아직 최신 내용이 아닌 경우에는 다른 복제 서버가 읽기를 처리하거나 복제 서버가 따라잡을 때까지 질의를 대기시킬 수 있다. 타임스탬프는 논리적 타임스탬프(로그 열 숫자처럼 쓰기의 순서를 지정함)거나 실제 시스템 시간(실제 시스템 시간인 경우 동기화가 매우 중요하다.)일 수 있다.
- 복제 서버가 여러 데이터센터에 분산(사용자에게 지리적인 근접성이나 가용성을 위해)됐다면 복잡도가 증가한다. 리더가 제공해야 하는 모든 요청은 리더가 포함된 데이터센터로 라우팅돼야 한다.

동일 사용자가 여러 디바이스로 서비스를 접근할 때 또다른 문제가 발생한다. 이 경우에는 디바이스 간(cross-device) 쓰기 후 읽기 일관성이 제공돼야 한다. 사용자가 한 디바이스에서 어떤정보를 입력하면 다른 디바이스에서 볼 때는 방금 입력한 정보가 보여야 한다.

### 단조 읽기
비동기식 팔로워에서 읽을 때 발생할 수 있는 두 번째 이상 현상은 사용자가 시간이 거꾸로 흐르는 현상을 목격할 수 있다는 것이다.
이 사례는 사용자가 각기 다른 복제 서버에서 여러 읽기를 수행할 때 발생할 수 있다.  
단조읽기(monotonic read)는 이런 종류의 이상 현상이 발생하지 않음을 보장한다. 단조 읽기는 강한 일관성보다는 덜한 보장이지만 최종적 일관성보다는 더 강한 보장이다. 데이터를 읽을 때 이전 값을 볼 수 있다. 한 사용자가 여러 번에 걸쳐 여러 번 읽어도 시간이 되돌아가는 현상을 보지 않는다는 의미다. 즉, 이전에 새로운 데이터를 읽은 후에는 예전 데이터를 읽지 않는다.  
단조 읽기를 달성하는 한 방법은 각 사용자의 읽기가 항상 동일한 복제 서버에서 수행되게끔 하는 것이다(다른 사용자는 다른 복제 서버에서 읽을 수 있다). 예를 들어 임의 선택 보다는 사용자 ID의 해시를 기반으로 복제 서버를 선택한다. 하지만 복제 서버가 고장나면 사용자 질의를 다른 복제 서버로 재라우팅할 필요가 있다.

### 일관된 순서로 읽기 
세 번째 복제 지연 이상 현상은 인과성의 위반 우려다. 이런 이상 현상을 방지하려면 일관된 순서로 읽기 같은 또 다른 유형의 보장이 필요하다. 일관된 순서로 읽기는 일련의 쓰기가 특정 순서로 발생한다면 쓰기를 읽는 모든 사용자는 같은 순서로 쓰여진 내용을 보게 됨을 보장한다.

이는 파티셔닝된(샤딩된) 데이터베이스에서 발생하는 특징적인 문제다. 데이터베이스가 항상 같은 순서로 쓰기를 적용한다면 읽기는 항상 일관된 순서를 보기 때문에 이런 이상 현상은 일어나지 않는다. 하지만 많은 분산 데이터베이스에서 서로 다른 파티션은 독립적으로 동작하므로 쓰기의 전역 순서는 없다. 즉, 사용자가 데이터베이스에서 읽을 때 예전 상태의 일부와 새로운 상태의 일부를 함께 볼 수 있다.  

한 가지 해결책은 서로 익놔성이 있는 쓰기가 동일한 파티션에 기록되게끔 하는 방법이다. 하지만 일부 애플리케이션에서는 효율적이지 않다. 인과성을 명시적으로 유지하기 위한 알고리즘 또한 있다.

### 복제 지연을 위한 해결책
최종적 일관성 시스템으로 작업할 때 복제 지연이 몇분이나 몇 시간으로 증가한다면 에플리케이션이 어떻게 동작할지 생각해 볼 가치가 있다. 사실은 복제가 비동기식으로 동작하지만 동기식으로 동작하는 척 하는 것이 문제 해결 방안이다.


## 다중 리더 복제
리더 기반 복제에는 주요한 단점 하나가 있다. 리더가 하나만 존재하고 모든 쓰기는 해당 리더를 거쳐야 한다. 어떤 이유로 리더에 연결할 수 없다면(예를 들어 클라이언트와 리더 간 네트워크 중단) 데이터베이스에 쓰기를 할 수 없다.  
리더 기반 복제 모델은 쓰기를 허용하는 노드를 하나 이상 두는 것으로 자연스럽게 확장된다. 복제는 여전히 같은 방식을 사용한다. 쓰기 처리를 하는 각 노드는 데이터 변경을 다른 모든 노드에 전달해야 한다. 이 방식을 다중 리더 설정이라 부른다(마스터 마스터나 액티브.액티브 복제라고도 함). 이 설정에서 각 리더는 동시에 다른 리더의 팔로워 역할도 한다.


## 다중 리더 복제의 사용 사례
단일 데이터센터 내에 다중 리더 설정을 사용하는 설정은 이로 인해 추가된 복잡도에 비해 이점이 크지 않기 때문에 적절하지 않다. 하지만 몇 가지 상황에서는 이 설정이 합리적이다.

### 다중 데이터센터 운영
여러 다른 데이터센터에 데이터베이스 복제 서버가 있다고 상상해보자(전체 데이터센터의 내결함성을 갖추기 위해서 또는 사용자에게 지리적으로 가까이 위치하기 위해). 일반적인 리더 기반 복제 설정은 리더가 하나의 데이터센터에 있고 모든 쓰기는 해당 데이터센터를 거쳐야 한다.

### 다중 데이터센터 운영
여러 다른 데이터센터에 데이터베이스 복제 서버가 있ㅈ다고 상상해보자(전체 데이터센터의 내결함성을 갖추기 위해서 또는 사용자에게 지리적으로 가까이 위치하기 위해). 일반적인 리더 기반 복제 설정은 리더가 하나의 데이터센터에 있고 모든 쓰기는 해당 데이터센터를 거쳐야 한다.

다중 리더 설정에서는 각 데이터 센터마다 리더가 있을 수 있다. 각 데이터센터 내에는 보통의 리더 팔로워 복제를 사용하고 데이터센터 간에는 각 데이터 센터의 리더가 다른 데이터센터의 리더에게 변경 사항을 복제한다.  

**성능**
단일 리더 설정에서 모든 쓰기는 인터넷을 통해 리더가 있는 데이터센터로 이동해야 한다. 이것은 쓰기에 지연 시간을 상당히 늘리는 원인이 된다. 그리고 처음에는 여러 데이터센터를 갖는 목적에도 위배될 수 있다. 다중 리더 설정에서 모든 쓰기는 로컬 데이터센터에서 처리한 다음 비동기 방식으로 다른 데이터센터에 복제한다. 따라서 데이터센터 간 네트워크 지연은 사용자에게 숨겨진다. 즉 사용자가 인지하는 성능은 더 좋다는 뜻이다.

**데이터센터 중단 내성**
단일 리더 설정에서는 리더가 있는 데이터센터가 고장나면 장애 복구를 위해 다른 데이터센터에서 한 팔로워를 리더로 승진 시킨다. 다중 리더 설정에서는 각 데이터센터는 다른 데이터센터와 독립적으로 동작하고 고장난 데이터센터가 온라인으로 돌아왔을 때 복제를 따라잡는다.

**네트워크 문제 내성**
데이터센터 간 트래픽은 보통 공개 인터넷을 통해 처리한다. 그래서 데이터센터 내의 로컬 네트워크보다 안정성이 떨어진다. 단일 리더 설정에서는 데이터센터 내 연결의 쓰기는 동기식이기 때문에 데이터센터 내 연결 문제에 매우 민감하다. 비동기 복제를 사용하는 다중 리더 설정에서는 네트워크 문제에 보다 잘 견딘다. 일시적인 네트워크 중단에도 쓰기 처리는 진행되기 때문이다. 

### 오프라인 작업을 하는 클라이언트
다중 리더 복제가 적절한 또 다른 상황은 인터넷 연결이 끊어진 동안 애플리케이션이 계속 동작해야 하는 경우다. 디바이스가 현재 인터넷에 연결됐는지 여부와 관계 없이 언제든지 회의를 볼 수 있어야 하고(읽기 요청) 언제라도 새로운 회의에 참가할 수 있어야 한다(쓰기 요청). 오프라인 상태에서 데이터를 변경하면 디바이스가 다음에 온라인 상태가 됐을 때 서버와 다른 디바이스를 동기화해야 한다.

이 경우 모든 디바이스에는 리더처럼 동작하는 로컬 데이터베이스가 있다(쓰기 요청을 받아야 함). 그리고 모든 디바이스 상에서 캘린더의 복제 서버 간 다중 리더 복제를 비동기 방식으로 수행하는 프로세스(동기화)가 있다. 복제 지연은 사용자가 인터넷 접근이 가능해진 시점에 따라 몇 시간에서 며칠 이상도 걸릴 수 있다.

아키텍처 관점에서 보면 이 설정은 근본적으로 데이터센터 간 다중 리더 복제와 동일하다. 극단적으로 각 디바이스는 "데이터 센터"가 되고 디바이스 간 네트워크 연결은 극히 신뢰할 수 없다. 

## 협업 편집
일반적으로는 협업 편집을 데이터베이스 복제 문제로 생각하지 않는다. 그러나 협업 편집은 앞에서 언급한 오프라인 편집 사용 사례와 공통점이 많다. 한 사용자가 문서를 편집할 때 변경 내용을 즉시 로컬 복제 서버에 적용하고 나서 동일한 문서를 편집하는 다른 사용자와 서버에 비동기 방식으로 복제한다.

편집 충돌이 없음을 보장하려면 애플리케이션은 사용자가 편집하기 전에 문서의 잠금을 얻어야 한다. 다른 사용자가 같은 문서를 편집하려면 첫 번째 사용자의 변경이 커밋되고 잠금이 해제될 때까지 기다려야 한다. 이 협업 모델은 리더에서 트랜잭션을 사용하는 단일 리더 복제와 동일하다.

하지만 더 바른 협업을 위해 변경 단위를 매우 작게(예를 들어 단일 키 입력) 해서 잠금을 피할 수 있다. 이 접근 방식은 여러 사용자가 동시에 펴닞ㅂ할 수 있지만 충돌 해소가 필요한 경우를 포함해 다중 리더 복제에서 발생하는 모든 문제를 야기한다.

## 쓰기 충돌 다루기
다중 리더 복제에서 제일 큰 문제는 쓰기 충돌이 발생한다는 점이다. 이는 충돌 해소가 필요하다는 의미다.

### 동기 대 비동기 충돌 감지
단일 리더 데이터베이스에서 첫 번째 쓰기가 완료될 때까지 두 번째쓰기(writer)를 차단해 기다리게 하거나 두 번째 쓰기 트랜잭션을 중단해 사용자가 쓰기를 재시도하게 한다. 반면 다중 리더 설정에서는 두 쓰기는 모두 성공하며 충돌은 이후 특정 시점에서 비동기로만 감지한다. 이때 사용자에게 충돌을 해소하게끔 요청하면 너무 늦을 수도 있다.

이론적으로 충돌 감지는 동기식으로 만들 수 있다. 즉, 쓰기가 성공한 사실을 사용자에게 말하기 전에 모든 복제 서버가 쓰기를 복제하기를 기다린다. 하지만 이렇게 하면 다중 리더 복제의 주요 장점(각 복제 서버가 독립적으로 쓰기를 허용)을 잃는다. 동기식으로 충돌을 감지 하려면 단일 리더 복제만 사용해야 할 수도 있다.

### 충돌 회피
충돌을 처리하는 제일 간단한 전략은 충돌을 피하는 것이다. 특정 레코드의 모든 쓰기가 동일한 리더를 거치도록 애플리케이션이 보장한다면 충돌은 발생하지 않는다. 많은 다중 리더 복제 구현사례에서 충돌을 잘 처리하지 못하기 때문에 충돌을 피하는 것이 자주 권장되는 방법이다.

예를들어 사용자가 자신의 데이터를 편집할 수 있는 애플리케이션에서 특정 사용자의 요청을 동일한 데이터센터로 항상 라우팅하고 데이터센터 내 리더를 사용해 읽기와 쓰기를 하게끔 보장할 수 있다. 다른 사용자는 서로 다른 "홈" 데이터센터(아마도 사용자와의 지리적 근접성을 기반으로 선택)를 가질 수 있지만 한 사용자의 관점에서 보면 구성은 기본적으로 단일 리더다.

하지만 때때로 한 데이터센터가 고장 나서 트래픽을 다른 데이터센터로 다시 라우팅해야 하거나 사용자가 다른 지역으로 이동해 현재는 다른 데이터센터가 가깝다면 레코드를 위해 지정된 리더를 변경하고 싶을 수도 있다. 이런 상황에서는 충돌 회피가 실패한다. 그러면 다른 리더에서 동시 기록 가능성을 대처해야 한다.

### 일관된 상태 수렴
단일 리더 데이터베이스는 순차적인 순서로 쓰기를 적용한다. 동일한 필드를 여러 번 갱신한다면 마지막 쓰기가 필드의 최종 값으로 결정된다.

단순하게 각 복제 서버가 쓰기를 본 순서대로 적용한다면 데이터베이스는 결국 일관성 없는 상태가 된다. 모든 복제 계획은 모든 복제 서버가 최종적으로는 동일하다는 사실을 보장해야 한다. 따라서 데이터베이스는 수렴(convergent) 방식으로 충돌을 해소해야 한다. 이는 모든 변경이 복제돼 모든 복제 서버에 동일한 최종 값이 전달되게 해야 한다는 의미다.

수렴 충돌 해소를 달성하는 방법
- 각 쓰기에 고유 ID(예를 들어 타임스탬프, 긴 임의 숫자, UUID, 키와 값의 해시 값)를 부여하고 가장 높은 ID를 가진 쓰기를 고른다. 다른 쓰기는 버린다. 타임스탬프를 사용하는 경우를 최종 쓰기 승리(last write wins)라 한다. 에 접근 방식은 대중적이지만 데이터 유실 위험이 있다.
- 각 복제 서버에 고유ID를 부여하고 높은 숫자의 복제 서버에 생긴 쓰기가 낮은 숫자의 복제 서버에서 생긴 쓰기보다 항상 우선적으로 적용되게 한다.
- 어떻게든 값을 병합한다. 예를 들어 사전 순으로 정렬한 후 연결한다.
- 명시적 데이터 구조에 충돌을 기록해 모든 정보를 보존한다. 나중에 충돌을 해소하는 애플리케이션 코드를 작성한다.

### 사용자 정의 충돌 해소 로직
충돌을 해소하는 가장 적합한 방법은 애플리케이션에 따라 다르다. 따라서 대부분의 다중리더 복제 도구는 애플리케이션 코드를 사용해 충돌 해소 로직을 작성한다. 해당 코드는 쓰기나 읽기 수행중에 실행될 수 있다.


**쓰기 수행 중**  
복제된 변경 사항 로그에서 데이터베이스 시스템이 충돌을 감지하자마자 충돌 핸들러를 호출한다. 예를 들어 부카르도에서는 이런 목적으로 펄 코드를 작성할 수 있다. 이 핸들러는 일반적으로 사용자에게 충돌 내용을 표시하지 않는다. 그리고 백그라운드 프로세스에서 빠르게 실행돼야 한다.

**읽기 수행 중**  
충돌을 감지하면 모든 충돌 쓰기를 저장한다. 다음 번 데이터를 읽을 때 이런 여러 버전의 데이터가 애플리케이션에 반환된다. 애플리케이션은 사용자에게 충돌 내용을 보여주거나 자동으로 충돌을 해소할 수 있다. 충돌을 해소한 결과는 다시 데이터베이스에 기록한다.

충돌 해소는 보통 전체 트랜잭션이 아니라 개별 로우나 문서 수준에서 적용된다. 따라서 원자적으로 여러 다른 쓰기를 수행하는 트랜잭션이라면 각 쓰기는 충돌 해소를 위해 여전히 별도로 간주된다.

> **자동 충돌 해소**
> 충돌 해소 규칙은 빠르게 복잡해질 수 있고 맞춤형 코드는 오류가 발생할 수 있다. 동시에 데이터를 수정할 때 발생하는 충돌을 자동을 해소하는 일부 흥미로운 연구가 있다.
> - **충돌 없는 복제 데이터타입**은 셋(set), 맵(map), 정렬 목록, 카운터 등을 위한 데이터 구조의 집합으로 동시에 여러 사용자가 편집할 수 있고 합리적인 방법으로 충돌을 자동 해소한다. 
> - **병합 가능한 영속 데이터 구조**는 깃(Git) 버전 제어 시스템과 유사하게 명시적으로 히스토리를 추적하고 삼중 병합 함수(three-way merge function)를 사용한다(반면 CRDT는 이중 병합(two-way merge)을 사용한다).
> - **운영 변환(operational transformation)**은 이더패드와 구글 독스 같은 협업 편집 애플리케이션의 충돌 해소 알고리즘이다. 특히 텍스트 문서를 구성하는 문자 목록과 같은 정렬된 항목 목록의 동시 편집을 위해 설계됐다.

## 충돌은 무엇인가?
### 다중 리더 복제 토폴로지
**복제 토폴로지**는 쓰기를 한 노드에서 다른 노드로 전달하는 통신 경로를 설명한다. 리더가 둘 이상이라면 다양한 토폴로지가 가능하다.
가장 일반적인 토폴로지는 전체 연결(all-to-all)이다. 이 토폴로지는 모든 리더가 각자의 쓰기를 다른 모든 리더에서 전송한다.
MySQL은 기본적으로 원형 토폴로지(circular topology)만 제공한다. 원형 토폴로지는 각 노드가 하나의 노드로부터 쓰기를 받고, 이 쓰기(자신의 쓰기도 추가함)를 다른 한 노드에 전달한다. 또 다른 대중적인 토폴로지로 별 모양 토폴로지가 있다. 별 모양 토폴로지는 지정된 루트 노드 하나가 다른 모든 노드에 쓰기를 전달한다. 별 모양 토폴로지는 트리로 일반화할 수 있다.

원형과 별 모양 토폴로지에서 쓰기는 모든 복제 서버에 도달하기 전에 여러 노드를 거쳐야 한다. 그러므로 노드들은 다른 노드로부터 받은 데이터 변경 사항을 전달해야 한다. 무한 복제 루프를 방지하기 위해 각 노드에는 고유 식별자가 있고 복제 로그에서 각 쓰기는 거치는 모든 노드의 식별자가 태깅된다. 노드가 데이터 변경 사항을 받았을 때 자신의 식별자가 태깅된 경우에는 노드가 이미 처리한 사실을 알기 때문에 데이터 변경 사항을 무시한다.

원형과 별 모양 토폴로지의 문제점은 하나의 노드에 장애가 발생하면 장애가 다른 노드 간 복제 메시지 흐름에 방해를 준다는 것이다. 즉 해당 노드가 복구될 때까지 통신을 할 수 없다. 토폴로지는 장애 노드를 회피하게끔 재설정할 수 있다. 그러나 대부분의 배포에서 이런 재설정은 수동으로 수행해야 한다. 메시지가 여러 경로를 따라 이동할 수 있으면 단일 장애점(single point of failure)을 피할 수 있기 때문에 (전체 연결 같이) 조금더 빽빽하게 연결한 토폴로지의 내결함성이 훨씬 더 좋다.

반면 전체 연결 토폴로지도 문제가 있다. 특히 일부 네트워크 연결이 (네트워크 혼잡으로) 다른 연결보다 빠르다면 일부 복제 메시지가 다른 메시지를 "추월"할 수 있다. 
이는 "일관된 순서로 읽기"에서 본 인과성의 문제다. 갱신은 이전 삽입에 종속적이라 모든 노드에서 먼저 삽입을 처리한 다음 갱신을 처리해야 한다. 모든 쓰기에 간단히 타임스탬프를 추가하는 방식으로는 충분하지 않다. 

이런 이벤트를 올바르게 정렬하기 위해 버전 벡터(version vector)라고 하는 기법을 사용할 수 있다.  하지만 많은 다중 리더 복제 시스템에서 충돌 감지 기법은 제대로 구현되지 않았다. 

## 리더 없는 복제
일부 데이터 저장소 시스템은 리더의 개념을 버리고 모든 복제 서버가 클라이언트로부터 쓰기를 직접 받을 수 있게 허용하는 접근 방식을 사용하기도 한다. 초기 복제 데이터 시스템은 대부분 리더가 없었다. 이 개념은 관계형 데이터베이스가 우세한 시대에는 대부분 잊혀졌다. 리더 없는 복제는 아마존이 내부 다이나모 시스템에서 사용한 후 다시 데이터베이스용 아키텍처로 유행했다. 리악, 카산드라, 볼드모트는 다이나모에서 영감을 얻은 리더 없는 복제 모델의 오픈소스 데이터스토어다. 이런 종류의 데이터베이스를 다이나모 스타일이라 한다.

일부 리더 없는 복제 구현에서는 클라이언트가 여러 복제 서버에 쓰기를 직접 전송하는 반면 코디네이터 노드(coordinator node)가 클라이언트를 대신해 이를 수행하기도 한다. 하지만 리더 데이터베이스와 달리 코디네이터 노드는 특정 순서로 쓰기를 수행하지 않는다.

### 노드가 다운됐을 때 데이터베이스에 쓰기
세 개의 복제 서버를 가진 데이터베이스가 있고 복제 서버 중 하나를 사용할 수 없다고 가정해보자(예를 들어 시스템 업데이트를 설치하기 위해 다시 부팅 중). 리더 기반 설정에서 쓰기 처리를 계속 하려면 장애 복구를 실행해야 한다.

반면 리더 없는 설정에서는 장애 복구가 필요하지 않다. 클라이언트(사용자 1234)가 쓰기를 세 개의 모든 복제 서버에 병렬로 전송한다. 사용 가능한 두 개의 복제 서버는 쓰기를 받았지만 사용 불가능한 복제 서버는 쓰기를 놓쳤다. 세 개의 복제 서버 중 두 개의 복제 서버가 쓰기를 확인하면 충분하다고 가정해보자. 사용자 1234가 두 개의 ok 응답을 받은 후에는 쓰기가 성공한 것으로 간주한다. 클라이언트는 복제 서버 중 하나가 쓰기를 놓친 사실을 단순히 무시한다.
이제 사용할 수 없었던 노드가 다시 온라인 상태가 되고 클라이언트가 이 노드에서 읽기를 시작한다고 생각해보자. 노드가 다운된 동안 발생한 모든 쓰기는 해당 노드에서 누락됐다. 따라서 클라이언트가 해당 노드에서 데이터를 읽는다면 응답으로 오래된(outdated) 값을 얻을 수 있다.

이 문제를 해결하기 위해서는 클라이언트가 데이터베이스에서 읽을 때 하나의 복제 서버로 요청을 보내지 않고 읽기 요청을 병렬로 여러 노드에 전송한다. 그러면 클라이언트는 여러 노드에서 다른 응답을 받을 수 있다. 즉 한 노드에서는 최신 값을 받고 다른 노드에서는 오래된 값을 받는다. 이때는 버전 숫자를 사용해 어떤 값이 최신 내용인지 결정한다.

### 읽기 복구와 안티 엔트로피
복제 계획은 최종적으로 모든 데이터가 모든 복제 서버에 복사된 것을 보장해야 한다. 사용 불가능한 노드가 온라인 상태가 된 후 누락된 쓰기를 어떻게 따라잡아야 할까?

다이나모 스타일 데이터 스토어는 두 가지 메커니즘을 주로 사용한다.  
**읽기 복구**  
클라아이너트가 여러 노드에서 별렬로 읽기를 수행하면 오래된 응답값을 감지할 수 있다. 예를 들어 user 2345가 복제 서버 3에서 버전 6의 값을 얻고 복제 서버 1과 2에서 버전 7의 값을 얻는다. 클라이언트는 복제 서버 3의 값이 오래된 값이라는 사실을 알고 해당 복제 서버에 새로운 값을 다시 기록한다. 이 접근 방식은 값을 자주 읽는 상황에 적합하다.

**안티 엔트로피 처리**  
추가적으로 일부 데이터스토어는 백그라운드 프로세스를 두고 복제 서버 간 데이터 차이를 지속적으로 찾아 누락된 데이터를 하나의 복제 서버에서 다른 서버로 복제한다. 리더 기반 복제에서의 복제 로그와 달리 이 안티 엔트로피 처리는 특성 순서로 쓰기를 복사하기 때문에 데이터가 복사되기까지 상당한 지연이 있을 수 있다.

모든 시스템이 이 두가지 메커니즘을 모두 구현하는 건아니다. 예를 들어 볼드모트는 현재 안티 엔트로피 처리를 하지 않는다. 안티 엔트로피 처리를 하지 않는다. 안티 엔트로피 처리가 없으면 읽기 복구는 애플리케이션이 값을 읽는 경우에만 수행되기 때문에 거의 읽지 않는 값은 일부 복제본에서 누락돼 내구성이 떨어진다.

### 읽기와 쓰기를 위한 정족수
모든 성공한 쓰기가 세 개의 복제 서버 중 적어도 두 개의 복제 서버에 존재한다는 것을 보장한다면 하나의 복제 서버가 오래된 데이터임을 의미한다. 따라서 적어도 두 개의 복제 서버에서 읽으면 두 개 중 적어도 하나는 최신 값인지 확인할 수 있다. 세 번째 복제 서버가 다운되거나 응답이 느린 경우에도 읽기는 최신 값을 계속 반환할 수 있다.

좀 더 일반화해보자. n개의 복제 서버가 있을 때 모든 쓰기는 w개의 노드에서 성공해야 쓰기가 확정되고 모든 읽기는 최소한 r개의 노드에 질의해아 한다. w + r > n이면 읽을 때 최신 값을 얻을 것으로 기대한다. 최소한 r개의 노드 중 하나에서 최신값을 읽을 수 있기 때문이다. 이런 r과 w를 따르는 읽기와 쓰기를 정족수 읽기와 쓰기라고 부른다. 유효한 읽기와 쓰기를 위해 필요한 최소 투표수를 r과 w로 생각할 수 잇다.

다이나모 스타일 데이터베이스에서 n, w, r 파라미터는 대개 설정 가능하다. 일반적인 선택은 n을 홀수(보통 3이나 5)로 하고 w = r = (n + 1) / 2(반올림)로 설정한다. 상황에 따라 숫자를 바꿀 수 있다. 예를 들어 쓰기가 적고 읽기가 많은 작업부하는 w = n, r = 1로 설정하면 좋다. 이렇게 하면 읽기는 더 빨라지지만 노드 하나가 고장나면 모든 데이터베이스 쓰기가 실패하는 단점이 있다.

정족수 조건이 w + r > n이면 다음과 같이 사용 불가능한 노드를 용인한다.
- w < n 이면 노드 하나를 사용할 수 없어도 여전히 쓰기를 처리할 수 있다.
- r < n 이면 노드 하나를 사용할 수 없어도 여전히 읽기를 처리할 수 있다.

필요한 w나 r개 노드보다 사용 가능한 노드가 적다면 쓰기나 읽기는 에러를 반환한다. 노드는 다양한 이유로 사용 불가능하다. 노드가 다운(죽거나 정전)되거나 작업 실행 오류(디스크가 다 차서 쓰기를 할 수 없음)나 클라이언트와 노드 간 네트워크 중단 등 다양한 이유가 있다. 노드가 성공 응답을 반환했는지 여부만 중요하고 다양한 종류의 오류를 구별할 필요는 없다.

### 정족수 일관성의 한계
n개의 복제 서버가 있고 w + r > n이 되게끔 w와 r을 선택한다면 일반적으로 모든 읽기는 키의 죄신 값을 반환할 것을 기대한다. 이는 쓰리글 하는 노드 셋과 읽기를 하는 노드셋이 겹치기 때문이다. 즉 읽은 노드 중에는 최신 값을 가진 노드가 하나 이상 있어야 한다.

보통 r과 w의 값으로 노드의 과반수(n/2 초과)를 선택한다. 이유는 n/2 노드 장애까지 허용해도 w + r > n이 보장되기 때문이다. 하지만 정족수가 다수일 필요는 없다. 읽기와 쓰기 동작에서 사용하는 노드 셋 중 적어도 하나의 노드만 겹치면 된다. 다른 정족수 할당이 가능하기 때문에 분산 알고리즘 설계에서 어느 정도 유연성을 허용한다.

또한 w와 r을 더 작은 수로 설정해 w + r  <= n(즉 정족수 조건은 충족되지 않음)이 되게끔 설정할 수도 있다 이 경우에는 읽기와 쓰기를 계속 n개의 노드로 전송하지만 성공에 필요한 성공 응답의 수는 더 적다.

w와 r이 작을수록 오래된 값을 읽을 확률이 높다. 최신 값을 가진 노드가 읽을 노드에 포함도지 않을 가능성이 높기 때문이다. 위 구성(r과 w를 다수 노드로 선택)에서는 낮은 지연과 높은 가용성이 가능하다. 네트워크 중단으로 많은 복제 서버가 응답하지 않는다면 읽기와 쓰기 처리가 계속 진행될 가능성이 높다. 응답할 수 있는 복제 서버의 수가 w나 r보다 아래로 떨어지면 데이터베이스는 쓰기나 읽기가 불가능하다.

하지만 w + r > n인 경우에도 오래된 값을 반환하는 에지 케이스가 있다.
 - 느슨한 정족수를 사용한다면 w개의 쓰기는 r개의 읽기와 다른 노드에서 수행되 수 있으므로 r개의 노드와 w개의 노드가 겹치는 것을 보장하지 않는다.
 - 두 개의 쓰기가 동시에 발생하면 어떤 쓰기가 먼저 일어났는지 분명하지 않다. 이 경우 안전한 해결책은 동시 쓰기를 합치는 방법밖에 없다. 승자가 타임스탬프를 기반으로 결정되면(최종 쓰기 승리), 시계 스큐로 인해 쓰기가 유실될 수 있다.
 - 쓰기가 읽기와 동시에 발생하면 쓰기는 일부 복제 서버에만 반영될 수 있다. 이 경우 읽기가 예전 값 또는 최신 값을 반환하는지 여부가 분명하지 않다.
 - 쓰기가 일부 복제 서버에서는 성공했지만 다른 복제 서버에서 실패(예를 들어 일부 노드의 디스크가 가득 차서)해 전체에서 성공한 서버가 w 복제 서버보다 적다면 성공한 복제 서버에서는 롤백하지 않는다. 이는 쓰기가 실패한것으로 보고되면 이어지는 읽기에 해당 쓰기 값이 반환될 수도 있고 아닐 수도 있다는 의미다.
 - 새 값을 전달하는 노드가 고장나면 예전 값을 가진 다른 복제 서버에서 해당 데이터가 복원되고 새로운 값을 저장한 복제 서버 수가 w보다 낮아져 정족수 조건이 깨진다.
 - 모든 과정이 올바르게 동작해도 시점 문제로 에지 케이스가 있을 수 있다.

 따라서 정족수가 읽기 시 최근에 쓴 값을 반환하게끔 보장하지만 실제로는 그렇게 간단하지 않다.  
다이나모 스타일 데이터베이스는 일반적으로  최종적 일관성을 허용하는 사용 사례에 맞게 최적화됐다. 매개변수 w와 r로 오래된 값을 읽는 확률을 조정할 수 있지만 이를 절대적으로 보장할 수는 없다.

### 최신성 모니터링
애플리케이션이 오래된 값 읽기를 허용하더라도 복제 상태에 대해 알아야 한다. 복제가 명확히 뒤처진다면 원인(예를 들어 네트워크 문제나 과부하 노드)을 조사할 수 잇게 알려줘야 한다.  
리더 기반 복제에서 데이터베이스는 일반적으로 복제 지연에 대한 지표를 노출한다. 이 지표는 모니터링 시스템에 제공된다. 이것은 쓰기가 리더에 적용되고 같은 순서로 팔로워에도 적용되고 각 노드가 복제 로그의 위치(로컬에 적용된 쓰기 수)를 가지기 때문에 가능하다. 리더의 현재 위치에서 팔로워의 현재 위치를 빼면 복제 지연량을 측정할 수 있다.

하지만 리더 없는 복제 시스템에서는 쓰기가 적용된 순서를 고정할 수 없어 모니터링이 조금 더 어렵다.더욱이 데이터베이스가 읽기 복구만 사용(안티 엔트로피는 사용하지 않음)한다면 자주 읽히지 않는 값이 얼마나 오래된 것인지에 대한 제한이 없어 오래된 복제 서버에서 반환된 값은 아주 오래된 값일 수 있다.  

### 느슨한 정족수와 암시된 핸드오프
적절히 설정된 정족수가 있는 데이터베이스는 장애 복구 없이 개별 노드 장애를 용인한다. 또한 요청은 w나 r개 노드가 응답할 때 반환할 수 있어 모든 n개 노드가 응답할 때까지 기다릴 필요가 없기 때문에 개별 노드의 응답이 느려지는 것도 허용 가능하다. 이런 특성 때문에 높은 가용성과 낮은 지연시간이 필요하다. 가끔 오래된 값 읽기를 허용하는 사용 사례에는 리더 없는 복제 기능을 가진 데이터베이스가 매력적이다.

정족수는 내결함성이 없다. 네트워크 중단으로 다수의 데이터베이스 노드와 클라이언트는 쉽게 연결이 끊어질 수 있다. 비록 데이터베이스 노드가 살아 있고 다른 클라이언트가 데이터베이스 노드 및 데이터베이스 노드와 연결이 끊긴 클라이언트에 연결할 수 있을지라도 데이터베이스 노드는 죽은 것과 같다.
이 상황에서는 응답 가능한 노드가 w나 r보다 적을 가능성이 있으므로 클라이언트는 더 이상 정족수를 충족할 수 없다.
노드가 n개 이상인 대규모 클러스터에서 클라이언트는 네트워크 장애 상황에서 일부 데이터베이스 노드(특정 값을 위한 정족수 구성에 들어가지 않는 노드)에 연결될 가능성이 있다. 이 경우 데이터베이스 설계자는 트레이드오프에 직면한다.
- w나 r노드 정족수를 만족하지 않는 모든 요청에 오류를 반환하는 편이 더 좋을까?
- 일단 쓰기를 받아들이고 값이 보통 저장되는 n개 노드에 속하지는 않지만 연결할 수 있는 노드에 기록할까?

후자를 느슨한 정족수라 부른다. 쓰기와 읽기는 여전히 w와 r의 성공 응답이 필요하지만 값을 위해 지정된 n개의 "홈" 노드에 없는 노드가 포함될 수 있다. 
네트워크 장애 상황이 해제되면 한 노드가 다른 노드를 위해 일시적으로 수용한 모든 쓰기를 해당 "홈"노드로 전송한다. 이 방식을 **암시된 핸드오프**라 부른다.

느슨한 정족수는 쓰기 가용성을 높이는 데 특히 유용하다. 모든 w개의 노드를 사용할 수 잇는 동안은 데이터베이스는 쓰기를 받아들일 수 있다. 하지만 이것은 w + r > n인 경우에도 키의 최신 값을 읽는다고 보장하지 않는다. 최신 값이 일시적으로 n 이외의 일부 노드에 기록될 수 있기 때문이다.

따라서 느슨한 정족수는 실제로 전통적인 의미의 정족수가 아지다. 단지 지속성에 대한 보장으로 데이터가 w노드 어딘가에는 저장된다는 뜻이다. 암시된 핸드오프가 완료될 때까지는 r노드의 읽기가 저장된 데이터를 본다는 보장은 없다.  
느슨한 정족수는 모든 일반적인 다이나모 구현에서 선택 사항이다.

### 다중 데이터센터 운영
리더없는 복제도 동시 쓰기 충돌, 네트워크 중단, 지연시간 급증을 허용하기 때문에 다중 데이터센터 운영에 적합하다.

### 동시 쓰기 감지
다이나모 스타일 데이터베이스는 여러 클라이언트가 동시에 같은 키에 쓰는 것을 허용하기 때문에 엄격한 정족수를 사용하더라도 충돌이 발생한다. 이러한 상황은 다중 리더 복제와 유사하다. 
문제는 다양한 네트워크 지연과 부분적인 장애 때문에 이벤트가 다른 노드에 다른 순서로 도착할 수 있다는 것이다. 
최종적인 일관성을 달성하기 위해 복제본들은 동일한 값이 돼야 한다.

### 최종 쓰기 승리(동시 쓰기 버리기)
최종적으로 값을 수렴하기 위한 접근 방식 하나는 각 복제본이 가진 "예전"값을 버리고 가장 "최신"값으로 덮어쓰는 방법이다. 어떤 쓰기가 "최신"인지 명확하게 결정할 수 있는 한 모든 쓰기는 초종적으로 모든 복제 서버에 복사되므로 복제본은 최종적으로 동일한 값으로 수렴한다.

클라이언트가 쓰기 요청을 데이터베이스 노드에 전송할 때 다른 클라이언트에 대해서는 아는 것이 없기 때문에 어떤 이벤트가 먼저 발생했는지 확실하지 않다. 사실 어느 것이는 "먼저"라고 말하는 것은 맞지 않을 수 있다. 이벤트 순서가 정해지지 않았기 때문에 그냥 동시 쓰기라 해야 한다.

비록 쓰기는 자연적인 순서가 없지만 임의로 순서를 정할 수 있다. 예를 들어 쓰기에 타임스탬프를 붙여 가장 "최신"이라는 의미로 제일 큰 타임스탬프를 선택하고 예전 타임스탬프ㅡㄹ 가진 쓰기는 무시한다. 최종 쓰기 승리(LWW)라 부르는 충돌 해소 알고리즘은 카산드라에서 유일하게 제공하는 충돌해소 방법이다.

LWW 는 최종적 수렴 달성이 묵표지만 지속성을 희생한다. 동일한 키에 여러 번의 동시쓰기가 있다면 클라이언트에게 모두 성공으로 보고될지라도(w개의 복제 서버에 쓰여졌기 때문에) 쓰기 중 하나만 남고 다른 쓰기는 조용히 무시된다. 더욱이 LWW는 동시쓰기가 아니라도 쓰기가 삭제될 수 있다.

캐싱과 같이 손실된 쓰기를 허용하는 상황이 있다. 손실 데이터를 허용하지 않는다면  LWW가 충돌 해소에 적합하지 않다.
LWW로 데이터베이스를 안전하게 사용하는 유일한 방법은 키를 한번만 쓰고 이후에는 불변값으로 다루는 것이다. 이 방법은 같은 키를 동시에 갱신하는 상황을 방지한다.

### "이전 발생" 관계와 동시성
작업 B가 작업 A에 대해서 알거나 A에 의존적이거나 어떤 방식으로든 A를 기반으로 한다면 작업A는 작업 B의 **이전 발생(happenes-before)**이다.한 작업이 다른 작업 이전에 발생했는지가 동시성의 의미를 정의하는 핵심이다. 사실 작업이 다른 작업보다 먼저 발생하지 않으면(즉 어느 작업도 다른 작업에 대해 알지 못한다면) 단순히 동시 작업이라 말한다.

