## 리액터 프로젝트의 간략한 역사
리액티브 스트림 스펙은 리액티브 라이브러리가 서로 호환할 수 있게 해주며, 풀-푸시 데이터 교환모델을 도입해 배압 문제를 해결했다. 
### 리액터 프로젝트 버전 1.x
> 리액터 패턴은 비동기 이벤트 처리 및 동기 처리에 도움이 되는 행위 패턴이다. 즉, 모든 이벤트가 큐에 추가되고 이벤트는 나중에 별도의 스레드에 의해 처리된다.

```
Environment env = new Environment(); //1
Reactor reactor = Reactors.reactor() //2
                        .env(env)
                        .dispatcher(Environment.RING_BUFFER)//2.1
                        .get();
reactor.on($("channel"),
            envent -> System.out.printl(envent.getData())); //3
Exectuors.newSingleThreadScheduledExecutor() //4
        .scheduleAtFixedRate(
            () -> reactor.notify("channel", Event.wrap("test")),
            0, 100, TimeUnit.MILLISECONDS
        );
```
1. Environment 인스턴스를 만든다. Environment 인스턴스는 특정 Dispatcher를 만들기 위한 실행 컨텍스트이다.
2. Reactor 패턴을 직접 구현한 Reactor  클래스의 인스턴스를 생성한다. 2.1에서 예제 RingBuffer 구조에 기초해 사전에 정의된 Dispatcher를 사용한다.
3. 채널 Selector 및 이벤트 컨슈머를 선언하고 이벤트 핸들러를 등록한다.(예제의 경우에는 수신한 모든 이벤트를 System.out에 프린트하는 람다 표현식). 이벤트는 이벤트 채널의 이름을 나타내는 스트링 Selector에 의해 필터링 된다.
4. 예약된 작업의 형태로 이벤트 프로듀서를 구성한다. 

내부적으로 이벤트는 Dispatcher에 의해 처리된 후 목적지로 보내진다. Dispatcher구현에 따라 이벤트가 동기 또는 비동기로 처리될 수 있다.
리액터 1.x 라이브러리에는 배압 조절기능이 없다. 리액터 1.x의 이벤트 기반 구현은 프로듀서 스레드를 차단하거나 이벤트를 생략하는 것 이외에 다른 배압 제어 방법을 제공하지 못했다.

### 리액터 프로젝트 버전 2.x
리액터 디자인의 가장 중요한 변화는 이벤트버스 및 스트림 기능을 별도의 모듈로 추출한 것이다. 또한 새로운 리액터 스트림(Reactor Streams) 라이브러리가 리액티브 스트림 스펙을 완벽하게 준수하도록 핵심 모듈까지 다시 설계하였다.

## 리액터 프로젝트 필수 요소
처음부터 리액터 라이브러리는 비동기 파이프라인을 구축할 때 콜백 지옥과 깊게 중첩된 코드를 생략하는 목적으로 설계됐다.  
라이브러리의 기본 목표는 코드 가독성을 높이고 리액터 라이브러리에 의해 정의된 워크플로에 조합성(composability)을 추가하는 것이다.
리액터 API는 연산자를 연결해서 사용하는 것을 권장한다.  
이를 통해 복잡하고 잠재적으로 재사용 가능한 실행 그래프를 작성할 수 있다. 이러한 실행 그래프는 실행 흐름만 정의하지만, 구독자가 실제로 구독을 만들 때까지 아무일도 발생하지 않으므로 실제 구독을 했을 때만 데이터 플로가 기동된다.  
이 라이브러리는 내부 데이터, 외부 데이터와 관계없이 오류가 발생할 가능성이 있는 비동기 요청의 결과를 효율적으로 처리할 수 있도록 설계됐다.리액터 프로젝트의 오류 처리 연산자는 매우 유연하지만, 복원력 있는 코드를 작성할 수 있게 해준다. 


리액티브 스트림 스펙을 구현하기 위해 배압은 꼭 필요한 핵심 속성이다.  
리액터 역시 이 스펙을 구현했기 때문에 배압이 핵심 요소이다. 따라서 리액터로 제작된 리액티브 스트림을 이용해 데이터가 게시자로부터 구독자 쪽으로 이동하는 것을 이야기하는 것은 그와 동시에 구독 및 수요 제어 신호가 구독자에서 게시자에게 전달되는 것을 이야기한다.

라이브러리는 다음과 같이 배압 전파의 일반적인 모드를 지원한다.
- 푸시 전용: 구독자가 효과적으로 무한한 숫자를 요청하는 경우
    subscription.request(Long.MAX_VALUE)
- 풀 전용: 구독자가 이전 요소를 받은 후에만 다음 요소를 요청하는 경우
    subscriiption.request(1)
- 풀-푸시(혼합형이라고 불림): 구독자가 수요를 실시간 제어할 수 있고 게시자가 데이터 소비 속도에 적응할 수 있는 경우

리액터 프로젝트는 동시성에 좌우되지 않도록 설계됐으므로 동시성 모델을 적용하지 않는다. 동시에 거의 모든 방식으로 실행 스레드를 관리할 수 있는 유용한 스케줄러 세트를 제공한다. 또한 제공된 스케줄러 중 어느 것도 요구 사항에 적합하지 않다면 개발자가 로우 레벨 제어 기능을 갖춘 자체 스케줄러를 만들 수도 있다.

## 프로젝트에 리액터 추가하기
### 리액티브 타입 - Flux와 Mono
**Flux**
 Flux는 0, 1, 또는 여러 요소를 생성할 수 있는 일반적인 리액티브 스트림을 정의한다. 잠재적으로 무한한 양의 요소를 만들 수도 있다.
 ```
 onNext x 0..N [onError | onComplete]
 ```
구독자는 언제든지 구독을 취소할 수 있고 효과적으로 무한 스트림을 유한 스트림으로 변환할 수 있다.
> 주의: 무한 스트림에 의해 만들어진 모든 요소를 수집하려는 시도는 OutOfMemoryError를 유발할 수 있다. 운영 환경에서는 추천하지 않는 방법이다.

```
Flux.range(1, 100) //1
    .repeat() //2
    .collectList() //3
    .block(); //4
```
1. range 연산자는 1부터 100까지의 정수 시퀀스를 만든다.
2. repeat 연산자는 소스 스트림이 끝난 후 소스 스트림을 다시 구독한다.
3. collectList 연산자를 사용해 생성된 모든 요소를 단일 리스트로 만든다. 반복 연산자가 끝없는 스트림을 생성하기 때문에 요소가 도착하고 목록의 크기가 늘어나면 모든 메모리가 소모돼 응용 프로그램이 java.lang.OutOfMemoryError를 발생시킬 것이다.
4. block연산자는 실제 구독을 가동하고 최종결과가 도착할 때까지 실행중인 스레드를 차단한다.

**Mono**
Flux와 달리 Mono는 최대 하나의 요소를 생성할 수 있는 스트림을 정의하며 다음 표현식으로 나타낼 수 있다.
```
onNext x 0..1 [onError | onComplete]
```
버퍼 중복과 값비싼 동기화 작업을 생략하기 때문에 Mono를 보다 효율적으로 사용할 수 있게 해준다.
Mono<T>는 응용 프로그램 API가 최대 하나의 원소를 반환하는 경우 유용할 것이다. 결과적으로 봤을 때 CompletableFuture<T>와 의미론적으로 동일하기 때문에 비슷한 용도로 사용할 수 있다.  
이 두 유형에는 약간의 의미론적 차이가 있다. CompletableFuture는 Mono와 달리 반드시 반환값을 반환해야 한다. 또한 CompletableFuture는 즉시 처리를 시작하고 Mono는 구독자가 나타날 때까지 아무작업도 수행하지 않는다. Mono 타입의 이점은 리액티브 연산자를 많이 제공하고, 더 큰 규모의 리액티브 워크플로와 완벽하게 통합할 수 있다는 점이다.

또한 Mono는 클라이언트에게 작업이 완료됐음을 알리는 데 사용할 수 있다. 그 경우 Mono<Void> 유형을 반환하고 처리가 완료되면 onComplete() 신호를 보내거나 실패한 경우 onError() 신호를 보냅니다. 이러한 시나리오에서 데이터를 반환하지는 않지만, 이후 연산을 위한 알림을 보내는 용도로 사용할 수 있다.

Mono와 Flux는 서로 완전히 분리된 것이 아니라 서로 쉽게 변환할 수 있다. 예를 들어 Flux<T>.collectList()는 Mono<List<T>>를 반환하고, Mono<T>.flux()는 Flux<T>를 반환한다. 또한 라이브러리는 의미를 훼손하지 않고 변환을 최적화한다.

## RxJava 2의 리액티브 타입
### 리액티브 타입 - Observable
RxJava 2의 Observable 타입은 RxJava 1.x와 거의 동일한 의미를 제공하지만, null값을 허용하지 않는다. 또한 Observable은 배압을 지원하지 않으며 Publisher 인터페이스를 구현하지 않는다. 그래서 리액티브 스트림 스펙과 직접 호환되지는 않는다.
Observable 타입은 Flowable 타입보다 오버헤드가 적다. 사용자가 선택한 배압 전략을 적용해 스트림을 Flowable로 변환하는 toFlowable 메서드가 있다.

### 리액티브 타입 - Flowable
Flowable 타입은 리액터의 Flux 타입과 동일한 역할로써 리액티브 스트림의 Publisher를 구현했다.
Flux가 라이브러리에 좀 더 의존적인 반면, Flowable API는 publisher 유형의 인수를 사용할 수 있도록 잘 설계돼 있기 때문에 리액터 프로젝트로 구현된 리액티브 워크플로에서 쉽게 사용할 수 있다.

### 리액티브 타입 - Single
정확히 하나의 요소를 생성하는 스트림을 나타낸다. Publisher 인터페이스를 상속하지 않는다. Single 타입도 toFlowable 메서드를 가지고 있으나, 배압 전략이 필요하지 않는다. Single은 리액터의 Mono 타입보다 CompletableFuture의 의미를 더 잘 표현한다. 그러나 구독이 발생했을 때만 처리를 시작한다.

### 리액티브 타입 - Maybe
리액터의 Mono 타입과 동일한 의도를 구현하기 위해 RxJava 2.x는 Maybe 타입을 제공한다. 그러나 Publisher 인터페이스를 구현하지 않기 때문에 리액티브 스트림과 호환성이 없다. 그런 목적으로 toFlowable 메서드를 제공한다.

### Completable
RxJava 2.x에는 onError 또는 onComplete 신호만 발생시키고 onNext 신호는 생성할 수 없는 Completable 유형이 있다. 그것은 Publisher 인터페이스를 구현하지 않으며 toFlowable 메서드를 가진다. 의미상으로는 onNext 신호를 생성할 수 없는 Mono<Void> 타입에 해당한다.

## Flux와 Mono 시퀀스 만들기
Flux 및 Mono는 데이터를 기반으로 리액티브 스트림을 생성하는 많은 팩토리 메서드를 제공한다.
```
Flux<String> stream1 = Flux.just("Hello", "world");
Flux<Integer> stream2 = Flux.fromArray(new Integer[]{1, 2, 3});
Flux<Integer> stream3 = Flux.fromIterable(Arrays.asList(9, 8, 7));
```

Mono는 비슷한 팩토리 메서드를 제공하지만, 주로 하나의 요소를 대상으로 한다. nullable 및 Optional 타입과 함께 사용한다.
```
Mono<String> stream5 = Mono.just("One");
Mono<String> stream6 = Mono.justOrEmpty(null);
Mono<String> stream7 = Mono.justOrEmpty(Optional.empty());
```
Mono는 Http 요청이나 DB 쿼리와 같은 비동기 작업을 래핑하는 데 매우 유용하다. 이를 위해 Mono는 fromCallable(Callable), fromRunnable(Runnable), fromSupplier(Supplier), fromFuture(CompletableFuture), fromCompleteStionStage(CompletionStage) 등의 메서드를 제공한다.
```
Mono<String> stream8 = Mono.fromCallable(() -> httpRequest());
```

## 리액티브 스트림 구독하기

```
subscribe();// 1
subscribe(Consumer<T> dataConsumer);// 2
subscribe(Consumer<T> dataConsumer, Consumer<Throwable> errorConsumer); // 3
subscribe(Consumer<T> dataConsumer, Consumer<Throwable> errorConsumer, Runable completeConsumer); // 4
subscribe(Consumer<T> dataConsumer, Consumer<Throwable> errorConsumer, Runable completeConsumer, Consumer<Subscription> subscriptionConsumer); // 5
subscribe(Subscriber<T> subscriber); // 6
```
1 ~ 4의 경우, 구독은 무제한(Long.MAX_VALUE) 요청한다.
1. 스트림을 구독하는 가장 간단한 방법. 이 메서드는 모든 신호를 무시한다.
2. dataConsumer는 값(onNext)마다 호출된다. onError및 onComplete는 처리하지 않는다.
3. 2에서와 동일하지만, 이 경우에는 onError를 처리할 수 있다.
4. 3과 동일하지만, onComplete를 처리할 수 있다.
5. 오류 처리 및 완료를 포함해 리액티브 스트림의 모든 요소를 처리한다. 이 오버라이드는 적절한 양의 데이터를 요구함으로써 구독을 제어할 수 있게 하지만, 무한 스트림을 요청할 수 있다. 
6. 시퀀스를 구독하는 가장 일반적인 바업 구독자 구현에 원하는 동작을 추가할 수 있다. 이 옵션은 매우 다양한 기능을 추가할 수 있지만, 거의 필요없다.

리액티브 스트림은 프로듀서가(onError 또는 onComplete 신호를 사용해) 종료하거나 Subscription 인스턴스를 통해 구독자가 취소할 수 있음을 기억하는 것도 중요하다. 또한, Disposable 인스턴스는 취소 목적으로 사용할 수도 있다. 보통은 구독자에 사용하는 것보다는 상위 레벨의 추상화 코드에서 사용한다.
```
Disposable disposable = Flux.interval(Duration.ofMillis(50)) // 1
    .subscribe( // 2
        data -> log.info("onNext: {}", data)
    );
Thread.sleep(200); // 3
disposable.dispose(); // 4
```
1. interval 팩토리 메서드는 주기적(50밀리초)으로 이벤트를 생성할 수 있다. 스트림은 무한히 생성된다.
2. onNext 시그널에 대한 핸들러만 제공해 구독한다.
3. 두 개의 이벤트를 받을 때까지 잠시 대기한다.
4. 내부적으로 구독을 취소하는 dispose 메서드를 호출한다.

### 사용자 정의 Subscriber 구현하기
기본 subscribe(...) 메서드만으로 필요한 요구 사항을 만족하지 못한다면 직접 Subscriber를 구현할 수 있다. 리액티브 스트림 스펙에 따라 Subscriber 인터페이스를 직접 구현하고 스트림을 구독할 수 있다.
> 예제 141p
다음 예제에서 구독을 정의하는 접근 방식은 올바르지 않는다. 1차원적 코드 흐름이 깨지며 오류가 발생하기 쉽다. 가장 어려운 부분은 스스로 배압을 관리하고 가입자에 대한 모든 TCK요구 사항을 올바르게 구현해야 한다는 점이다. 
대신 리액터 프로젝트에서 제공하는 BaseSubscriber 클래스를 상속하는 것이 훨씬 더 좋은 방법이다. 

BaseSubscriber 클래스는 request(long) 및 requestUnbounded() 메서드를 사용해 리액티브 스트림 수요를 세밀하게 제어할 수 있는 메서드를 제공한다. 또한 BaseSubscriber 클래스를 사용하면 TCK에 호환되는 구독자를 훨씬 쉽게 구현할 수 있다. 이러한 접근은 구독자 자체가 세심한 라이프 사이클 관리가 필요한 리소스를 포함하는 경우에 바람직할 수 있다.

### 연산자를 이용해 리액티브 시퀀스 변환하기
리액티브 시퀀스를 이용해 작업할 때는 스트림을 생성하고 소비하는 것 외에도 스트림을 완벽하게 변환하고 조작할 수 있어야 한다.
리액터 프로젝트는 거의 모든 리액티브 타입 변환에 필요한 도구(연산자 및 팩토리 메서드)를 제공한다. 이러한 도구는 일반적으로 다음과 같이 분류할 수 있다.
- 기존 시퀀스 변환
- 시퀀스 처리 과정을 살펴보는 메서드
- Flux 시퀀스를 분할 또는 결합
- 시간을 다루는 작업
- 데이터를 동기적으로 변환

**리액티브 시퀀스 필터링하기**  
- filter 연산자는 조건을 만족하는 요소만 통과시킨다.
- ignoreElements 연산자는 Mono<T>를 반환하고 어떤 원소도 통과시키지 않는다. 결과 시퀀스는 원본 시퀀스가 종료된 후에 종료된다.
- 라이브러리는 첫 번째 n을 제외한 모든 원소를 무시하는 take(n) 연산자로 유입되는 원소의 개수를 제한할 수 있다.
- takeLast는 스트림의 마지막 원소만을 반환한다.
- takeUntil(Predicate)는 어떤 조건이 만족될 때까지 원소를 전달한다.
- elementAt(n)은 시퀀스의 n번째 원소만 가져온다.
- single연산자는 소스에서 단일 항목을 내보낸다. 빈 소스에 대해 NoSuchElementException 오류를 발생시키고 복수의 요소를 가지는 소스의 경우는 IndexOutOfBoundsException을 발생시킨다.
- skip(Duration)또는 take(Duration) 연산자를 사용해 양뿐만 아니라 특정시간까지 원소를 가져오거나 건너뛸 수 잇다.
- takeUntilOther(Publisher) 또는 skipUntilOther(Publisher)를 이용해 특정 스트림에서 메시지가 도착할 때까지 원소를 건너뛰거나 가져올 수 있다.

**리액티브 시퀀스 수집하기**  
리스트의 모든 원소를 수집하고 결과를 Flux.collectList() 및 Flux.collectSortedList()를 사용해 Mono타입 스트림으로 처리할 수 있다.
```
Flux.just(1,6,2,8,3,1,5,1)
    .collectSortedList(Comparator.reverseOrder())
    .subscribe(System.out::println);
```
> 컬렉션에서 시퀀스 원소를 수집하는 것은 자원을 부족하게 할 수 있으며, 특히 시퀀스에 많은 원소가 있는 경우 주의해야 한다. 또한 스트림이 무한할 경우에는 메모리가 고갈될 수 있다.

리액터 프로젝트는 Flux 원소를 List 외에 다음 형태로도 반환할 수 있다.
- collectMap 연산자로 Map<K, T>로 변환
- collectMultimap 연산자로 Map<K, Collection<T>>로 변환
- Flux.collect(Collector) 연산자를 이용해 java.util.stream.Collector를 상속한 모든 형태의 데이터 구조로 변환

Flux.distinct()는 입력 시퀀스의 중복을 제외하고 전달한다. 그러나 이 메서드는 모든 원소를 추적하므로 신중하게 사용해야 한다(특히 스트림 원소의 개수가 매우 많은 경우).

**리액티브 스트림 조합하기**  
- concat 연산자는 수신된 원소를 모두 연결해 다운스트림으로 전달한다. 연산자가 두 개의 스트림을 연결하면 처음에는 첫 번째 스트림의 모든 원소를 소비한 후 다시 보내고 두 번째 스트림에 대해 동일한 작업을 수행한다.
- merge 연산자는 업스트림 시퀀스의 데이터를 하나의 다운스트림 시퀀스로 변합한다. concat 연산자와 달리 업스트림 소스는 각각 별개로 구독된다(동시에).
- zip 연산자는 모든 업스트림을 구독하고 모든 소스가 하나의 원소를 내보낼 때까지 대기한 다음, 수신된 우너소를 출력 원소로 결합한다. 
- combineLastest 연산자는 zip 연산자와 비슷하게 작동한다. 그러나 최소한 하나의 업스트림 소스가 값을 내면 바로 새 값을 생성한다.

### 코드를 통해 스트림 만들기
**팩토리 메서드 - push와 create**  
push 팩토리 메서드를 사용하면 단일 스레드 생성자를 적용해 Flux 인스턴스를 프로그래밍 방식으로 생성할 수 있다. 이 접근법은 배압과 cancel에 대한 걱정 없이 비동기, 단일 스레드, 다중 값을 가지는 API를 적용하는 데 유용하다.
구독자가 부하를 처리할 수 없는 경우 배압과 취소는 모두 큐를 이용해 처리된다.

push 팩토리 메서드는 기본 배압 및 취소 전략을 사용해 비동기 API를 적용할 때 유용하게 사용할 수 있다.

**팩토리 메서드 - generate**  
generate 팩토리 메서드는 메서드를 호출하는 오브젝트의 내부 전달 상태를 기반으로 복잡한 시퀀스를 만들 수 있도록 설계됐다. 이전 값을 기반으로 다음 내부 상태를 계산하고 onNext 신호를 다운스트림 구독자에게 전송하기 위해 초깃값과 함수하나가 필요하다.

**일회성 리소스를 리액티브 스트림에 배치**  
using 팩토리 메서드를 사용하면 일회성 리소스에 의존하는 스트림을 만들 수 있다. 이는 리액티브 프로그래밍에서 try-with-resources 방식의 접근법이라고 할 수 있다.

```
 try(Connection conn = Connection.newConnection()) {
     conn.getData().forEach(
         data -> log.info("Received data: {}", data)
     );
 } catch(Exception e) {
     log.info("Error: {}", e.getMessage());
 }

 //리액티브 코드
 Flux<String> ioRequestResults = Flux.using(
     Connection::newConnection,
     connection -> Flux.fromIterable(connection.getData()),
     Connection::close
 );

 ioRequestResults.subscribe(
     data -> log.info("Received data: {}", data),
     e -> log.info("Error: {}", e.getMessage()),
     () -> log.info("Stream finished"))
```

### 에러 처리하기
외부 서비스와 많은 커뮤니케이션을 하는 리액티브 애플리케이션을 설계할 때는 모든 종류의 예외 상황을 처리해야 한다. 최종 구독자가 onError 시그널에 대한 핸들러를 정의하지 않으면 onError는 UnsupportedOperationException을 발생시킨다.
리액티브 스트림은 onError가 스트림이 종료됐다고 정의하고 있기 때문에 시그널을 받으면 시퀀스가 실행을 중지한다. 이 시점에서 다음 전략 중 하나를 적용해 다른 방식으로 대응할 수 있다.
- subscribe 연산자에서 onError 신호에 대한 핸들러를 정의해야 한다.
- onErrorReturn 연산자를 사용하면 예외 발생 시 사전 정의된 정적 값 또는 예외로 계산된 값으로 대체할 수 있다.
- onErrorResume 연산자를 적용해 예외를 catch하고 대체 워크플로를 실행할 수 있다.
- onErrorMap 연산자를 사용해 예외를 catch하고 상황을 더 잘 나타내는 다른 예외로 변호나할 수 있다.
- 오류가 발생할 경우 다시 실행을 시도하는 리액티브 워크플로를 정의할 수 있다. retry 연산자는 오류 시그널을 보내는 경우 소스 리액티브 시퀀스를 다시 구독한다. 재시도는 무한대로 하거나 제한된 시간 동안 할 수 있다. retryBackoff 연산자는 지수적인 백오프 알고리즘을 지원해 재시도할 때마다 대기 시간을 증가시킬 수 있다.

### 배압 다루기
리액티브 스트림 스펙에서는 프로듀서와 컨슈머 간의 의사소통에 배압이 필요하지만, 컨슈머에서 오버플로가 발생할 가능성은 여전히 존재한다.
다음과 같은방법으로 배압을 처리하도록 스트림을 구성할 수 있다.
- onBackPressureBuffer 연산자는 제한되지 않은 요구를 요청하고 결과를 다운스트림으로 푸시한다. 그러나 다운스트림 컨슈머의 부하를 유지할 수 없는 경우 큐를 이용해 버퍼링한다. onBackPressureBuffer 연산자는 여러 가지 매개변수를 이용해 다양한 옵션을 제공하므로 동작을 쉽게 조정할 수 있다.
- onBackPressureDrop 연산자는 제한되지 않은 요구(Integer.MAX_VALUE)를 요청하고 데이터를 하위로 푸시한다. 다운스트림의 처리 용량이 충분하지 않으면 일부 데이터가 삭제된다. 사용자 정의 핸들러를 사용해 삭제된 원소를 처리할 수 있다.
- onBackPressureLast 연산자는 onBackPressoureDroop와 유사하게 작동한다. 그러나 가장 최근에 수신된 원소를 기억하고, 요청이 발생하면 이를 다운스트림으로 푸시한다. 오버 플로 상황에서도 항상 최신 데이터를 수신하는 데 도움이 될 수 있다.
- onBackPressureError 연산자는 데이터를 다운스트림으로 푸시하는 동안 크기를 제한하지 않고 요청한다. 다운스트림 컨슈머가 처리를 계속 유지할 수 없으면 게시자는 오류를 발생한다.

배압을 관리하는 또 다른 방법은 속도 제한 기술을 사용하는 것이다.
limitRate(n) 연산자는 다운스트림 수요를 n보다 크지 않은 작은 규모로 나눈다. 이렇게 하면 다운스트림 컨슈머의 부적절한 규모 데이터 요청으로부터 섬세한 게시자를 보호할 수 있다(?)

### Hot 스트림과 cold 스트림
콜드 퍼블리셔(cold publisher)는 구독자가 나타날 때마다 해당 구독자에 대해 모든 시퀀스 데이터가 생성되는 방식으로 동작한다. 또한 콜드 퍼블리셔의 경우 구독자가 없는 경우 데이터가 생성되지 안흔ㄴ다.

핫 퍼블리셔(hot publisher)의 데이터 생성은 구독자의 존재 여부에 의존하지 않는다. 따라서 핫 퍼블리셔는 첫 번째 구독자가 구독을 시작하기 전에 원소를 만들어내기 시작할 수 있다. 또한 구독자가 나타나면 핫 퍼블리셔는 이전에 생성된 값을 보내지 않고 새로운 값만 보낼 수도 있다.
리액터 라이브러리에 포함된 대부분 핫 퍼블리셔는 Processor 인터페이스를 상속한다.
팩토리 메서드 just는 게시자가 빌드될 때 값이 한 번만 계산되고 새 구독자가 도착하면 다시 계산되지 않는 형태의 핫 퍼블리셔를 생성한다.

just는 defer로 래핑해 콜드 퍼블리셔로 전환할 수도 있다. 그렇게 하면 초기화 시 값을 생성하더라도 초기화는 새 구독이 생길때만 발생한다.

### 시간 다루기
리액티브 프로그래밍은 비동기적이므로 본질적으로 시간의 축이 있다고 가정한다.
리액터 프로젝트를 사용하면 interval 연산자로 주기적으로 이벤트를 생성하고 delayElements 연산자로 원소를 지연시킬 수 있으며 delaySequence 연산자로 모든 신호를 지연시킬 수 있다.

### Processor
리액티브 스트림 스펙은 Processor 인터페이스를 정의하고 있다. Processor는 Publisher이면서 동시에 Subscriber이다. 따라서 Processor 인스턴스는 구독이 가능하고, 시그널(onNext, onError, onComplete)을 수동으로 보낼 수 있다.
리액터 개발팀은 사용하기가 어렵고 오류가 오류가 발생하기 쉬운 Processor를 사용하지 않을 것을 권장한다.
- Direct 프로세서는 프로세서의 입력부를 사용자가 직접 구현해 데이터를 푸시만 할 수 있다. 이런 유형의 프로세서 중 대표적인 것으로 DirectProcessor 및 UnicastProcessor가 있다. DirectProcessor는 배압을 처리하지 않지만, 다수의 구독자에게 이벤트를 게시하는 데 사용할 수 있다.
Unicastrocessor는 내부적으로 큐를 사용해 배압을 처리하지만, 대부분 경우 하나의 Subscriver에게만 서비스를 제공할 수 있다.
- Synchronous 프로세서(EmitterProcessor 및 ReplayProcessor)는 업스트림 Publisher를 구독하거나 수동으로 데이터를 푸시할 수 있다. EmitterProcessor는 여러 구독자에게 서비스를 제공할 수 있으며 각 구독자의 수요 요청을 중요시하지만, 동기적인 방식으로 단일 게시자의 데이터만 처리할 수 있다. ReplayProcessor는 EmitterProcessor와 비슷하게 동작하지만, 입력 데이터를 캐싱하기 위한 몇 가지 전략을 허용한다.
- Asynchronous 프로세서(WorkQueueProcessor 및 TopicProcessor)는 여러 개의 업스트림 게시자에서 입력을 받아 다운스트림 데이터를 푸시할 수 있다. 여러 업스트림 게시자를 처리하기 위해 이 프로세서는 RingBuffer 데이터 구조를 사용한다. 

## 리액티브 스트림의 생명 주기
### 조립 단계
리액터는 복잡한 처리 흐름을 구현할 수 있는 연쇄형 API를 제공한다. 
일반적인 빌더 패턴과 달리 리액터 API는 불변성을 제공한다. 따라서 적용된 각각의 연산자가 새로운 객체를 생성한다.
리액티브 라이브러리에서 실행 흐름을 작성하는 프로세스를 조립이라고 한다. 
```
Flux<Integer> sourceFlux = new FluxArray(1,20,300,4000);
Flux<String> mapFlux = new FluxMap(sourceFlux, String::valueOf);
Flux<String> filterFlux =new FluxFilter(mapFlux, s -> s.length() > 1);

```
스트림 수명 주기에서 조립 단계가 중요한 이유는 스트림의 타입을 확인해 연산자를 서로 바꿀 수 있기 때문이다.
다음은 concatWith -> concatWith -> concatWith 연산자를 하나로 압축하는 예제이다.
```
pulbic final Flux<T> concatWith(Publisher<? extends T> other) {
    if (this instanceof FluxConcatArray) {
        @SuppressWarnings({"unchecked})
        FluxConcatArray<T> fluxConcatArray = (FluxConcatArray) this;

        return fluxConcatArray.concatAdditionalSourceLast(other);
    }
    return concat(this, other);
}
```

조립단계는 스트림 구성을 조작하고 리액티브 시스템을 구축하는 데 필수적인 디버깅 최적화나 모니터링, 더 나은 스트림 전달을 위한 다양한 기술을 적용할 수 있는 단계이다.

### 구독 단계
구독은 특정 Publisher를 구독할때 발생한다.
```
...
filteredFlux.subscribe(...);
```
일단 최상위 래퍼를 구독하면 해당 체인에 대한 구독 프로세스가 시작된다.
구독 단계에서는 조립단계와 동일한 최적화를 수헹할 수 있다. 또한 리액터에서 멀티 스레딩을 지원하는 일부 연산자는 구독이 발생하는 작업자를 변경할 수 있다.

### 런타임 단계
게시자와 구독자 간에 실제 신호가 교환된다. 게시자와 구독자가 처음 교환하는 두 신호는 onSubscribe 시그널과 request 시그널이다.
```
MapSubscriber(FilterSubscriber(Subscriber)).onSubscribe(new ArraySubscription()) {
    FilterSubscriber(Subscriber).onSubscribe(new MapSubscription(ArraySubscription(...))){
        Subscriber.onSubscribe(FilterSubscription(MapSubscription(ArraySubscription(...)))) {
            // 요청 데이터를 기술
        }
    }
}
```
런타임 중에 데이터는 소스로부터 각 Subscriber 체인을 거쳐 단계마다 다른 기능을 실행한다.
런타임 단계는 런타임 중에 신호 교환량을 줄이기위한 최적화를 적용할 수 있다.
ex) Subscription#request 호출횟수를 줄임으로써 스트림의 성능을 향상시킬 수 있다.

## 리액터에서 스레드 스케줄링 모델
### publishOn 연산자
런타임 실행의 일부를 지정된 워커로 이동할 수 있게 해준다.
리액터는 런타임에 데이터를 처리할 워커를 지정하기 위해 Scheduler라는 개념을 도입했다. Scheduler는 리액터 프로젝트에서 워커(worker) 또는 워커 풀(worker pool)을 나타내는 인터페이스이다. 이 인터페이스는 스트림에 대한 특정 워커를 선택하는 용도로 사용된다.
publishOn 연산자는 런타임 실행에 초점을 맞춘다. publishOn 연산자는 내부적으로 전용 워커가 메시지를 하나씩 처리할 수 있도록 새로운 원소를 제공하는 큐를 가지고 있다. 
리액티브 스트림의 모든 원소는 하나씩(동시에는 아니다)처리되므로 항상 모든 이벤트에 순서를 엄격하게 정의할 수 있다.
이 속성을 직렬성이라고도 한다.
즉, 원소가 publishOn에 오면 큐에 추가되고 차례가 되면 큐에서 꺼내서 처리한다. 하나의 작업자만 큐를 처리하므로 원소의 순서는 항상 예측가능하다.

### publishOn 연산자를 이용한 병렬 처리
publishOn 연산자는 리액티브 스트림의 원소를 동시에 처리하지 못하는 것처럼 보인다. 그럼에도 불고하고 리액터 프로젝트는 publishOn 연산자를 사용함으로써 미세한 규모의 조정 및 처리 흐름의 병렬 처리를 가능하게 해서 리액티브 프로그래밍 패러다임에 부합하고 있다.
(p.192 그림 4.11)
처리 단계 사이에 비동기 영역(publishOn 연산자로 표시)을 추가해 병렬 처리를 할 수 있다.(처리를 비동기로 요청하여 결과 값을 기다리지 않고 순서대로 요청을 빠르게 처리한다(?)) 


### subscribeOn 연산자
subscribeOn을 사용하면 구독 체인에서 워커의 작업 위치를 변경할 수 있다.
이 연산자는 함수를 실행해 스트림 소스를 만들 때 유용하게 사용할 수 있다.
일반적으로 이러한 실행은 구독 단계에 수행되므로 .subscribe 메서드를 실행하기 위한 데이터 원천 소스를 제공하는 함수가 호출된다.

```
ObjectMapper objectMapper = ...
String json = { \"color\" : \"Black\"l, \"type\" : \"BMW\" }";
Mono.fromCallable(() ->
    objectMapper.readValue(json, Car.class)
)
...
```
Mono.fromCallable은 Callable<T>에서 Mono를 생성하고 실행 결과를 각 구독자에게 전달한다. Callable 인스턴스는 .subscribe 메서드를 호출할 때 실행되므로 내부적으로 Mono.fromCallable은 다음과 같은 작업을 수행한다.
```
public void subscribe(Subscribe actual) {
    ...
    Subscription subscription = ...
    try {
        T t = callable.call();
        if (t == null) {
            subscription.onComplete();
        }
        else  {
            subscription.onNext(t);
            subscription.onComplete();
        }
    } catch (Throwable e) {
        actual.onError(Operators.onOperatorError(e, actual.currentContext()));
    }
}
```
subscribe메서드에서 callable이 실행된다. 이것은 publishOn을 사용해 Callable이 실행될 워커를 변경할 수 있음을 의미한다(?)<<
subscribeOn을 사용하면 구독을 수행할 워커를 지정할 수 있다.
```
Scheduler scheduler = ...;
Mono.fromCallabe(...)
    .subscribeOn(scheduler)
    .subscribe();
```

subscribeOn은 구독 시간 워커와 함께 런타임 워커를 부분적으로 지정할 수 있다. 
subscribe 메서드의 실행 예약과 함께 Subscription.request() 메서드에 대한 각 호출을 예약하므로 Scheduler 인스턴스에 의해 지정된 워커에서 실행된다. 
리액티브 스트림 스펙에 따르면 Pulisher는 호출된 스레드에서 데이터를 보내기 시작할 수 있으므로 후속 Subscriber.onNext()는 초기 Subscription.request()호출과 동일한 스레드에서 호출된다. 반대로 publishOn은 다운스트림에 대해서만 실행동작을 지정할 수 있으며 업스트림 실행에는 영향을 미치지 않는다.

**parallel 연산자**  
parallel연산자는 하위 스트림에 대한 플로 분할과 분할된 플로 간 균형 조정 역할을 한다.

**Scheduler**  
스케줄러는 Scheduler.schedule과 Scheduler.createWorker라는 두 가지 핵심 메서드를 가진 인터페이스이다. 
schedule 메서드를 사용하면 Runnable작업을 예약하는 것이 가능하다. 반면에 createWorker메서드는 동일한 방법으로 Runnable 작업을 예약할 수 있는 Worker 인터페이스의 인스턴스를 제공한다.
Scheduler 인터페이스와 Worker 인터페이스의 주요 차이점은 Scheduler 인터페이스가 워커 풀을 나타내는 반면 Worker는 Thread또는 리소스를 추상화한 것이라는 점이다.

**리액터 컨텍스트**  
Context는 스트림을 따라 전달되는 인터페이스이다. Context 인터페이스의 핵심 아이디어는 나중에 런타임 단계에서 필요한 컨텍스트 정보에 액세스할 수 있도록 하는 것이다. 
멀티 스레드 환경에서 ThreadLocal을 사용하는 것은 매우 위험하며 예기치않은 동작을 유발할 수 있다.(ThreadLocal은 스레드마다 저장되는 값이 다르기 때문) 자바 API는 ThreadLocal 데이터를 다른 스레드로 전송할 수 있지만, 모든곳에서 일관된 전송을 보장하지는 않는다.
Context는 본질적으로 Immutalbe객체라서 새로운 요소를 추가하면 Context는 새로운 인스턴스로 변경된다. 이러한 설계는 멀티스레딩 액세스 모델을 고려해 이루어졌다. 즉, 스트림에 컨텍스트를 제공할 수 있는 유일한 방법일 뿐만 아니라 조립 단계나 구독 단계를 포함해 전체 런타임 동안 사용할 수 있는 데이터를 동적으로 제공하는 유일한 방법이다. Context가 조립 단계에서 제공되면 모든 구독자는 동일한 정적 컨텍스트를 공유하게 되며, 이는 각 Subscriber(사용자가 접속돼 있을 수도 있음)가 별도의 Context를 가져야 하는 경우에는 유용하지 않을 수 있다. 따라서 전체 생명 주기 중에서 각 Susbscriber에게 별도의 컨텍스트가 제공될 수 있는 유일한 단계는 구독 단계이다.

## 프로젝트 리액터의 내부 구조
리액터 프로젝트 3을 포함한 신규 라이브러리 간의 주요차이점은 리액티브 스트림 수명 주기 및 연산자 융합이다.
### 매크로 퓨전
매크로 퓨전은 주로 조립단계에서 발생하며, 목적은 연산자를 다른 연산자로 교체하는 것이다.
대부분의 경우 Mono와 Flux 같은 간단한 연산자들은 다른 변환 작업과 함께 사용된다. 결과적으로 이러한 오보헤드를 줄이는 것이 중요하다.  이를 위해 리액터는 조립 단계 동안 최적화를 제공하며, 업스트림 Publisher가 Callable 또는 ScalarCallable과 같은 인터페이스를 구현한 경우에는 Publisher를 최적화된 연산자로 교체한다.
```
Flux.just(1)
    .publishOn(...)
    .map(...)
```
위의 예제는 다른 워커의 원소를 유지하기 위한 큐를 만들어 할당하고, 그러한 큐에 원소를 입출력하기위한 volatile 읽기 및 쓰기가 발생한다. 그로 인해 단순한 Flux 타입 변환 작업이 지나치게 많이 실행된다.
이러한 흐름은 ScalarCallable#call로 최적화할 수 있다.따라서 publishOn 연산자를 추가 큐를 만들 필요가 없는 subscribeOn으로 치환할 수 있다. 이러한 최적화로 인해 다운스트림의 실행이 변경되지 않으므로 최적화된 스트림을 실행해 동일한 결과를 얻을 수 있다.

### 마이크로 퓨전
마이크로 퓨전은 좀 더 복잡한 최적화이며 런타임 최적화 및 공유 리소스 재사용과 관련이 있다. 마이크로 퓨전의 좋은 예는 조건부 연산자이다.
```
Flux.from(factory)
    .filter(inspectionDepartment)
    .subscribe(store);
```
다운스트림 가입자는 소스에 특정 수의 원소를 요청했다. 연산자 체인을 통해 원소를 내보내는 동안 각 원소는 조건부 연산자를 통해 이동하기 때문에 일부 원소는 거부 될 수 있다. 다운스트림 요구 사항을 충족시키려면 거부된 항목에 대해 필터 연산자가 request(1) 메서드를 호출해 부족한 항목을 보충해야 한다. 
현재 리액티브 라이브러리의 설계에 따라 requeset 메서드 실행은 추가적인 CPU 부하를 발생시킨다.
즉, 필터 연산자 같은 조건부 연산자가 전체 성능에 지대한 영향을 미칠 수 있다는 뜻이다. 이러한 이유로 마이크로 퓨전 유형의 ConditionalSubscriber가 존재한다. 이러한 유형의 최적화를 통해 소스측에서 조건을 바로 확인하고 추가적인 request 메서드 호출없이 필요한 개수를 전송할 수 있다.

```
Flux.just(1, 2, 3)
    .publishOn(Schedulers.paraller())
    .concatMap(i -> Flux.range(0, i).publishOn(Shedulers.parallel()))
    .subscribe();
```
이 체인에는 두 개의 비동기 경계가 포함된다. 즉, 실질적으로 큐가 포함돼 있다.
concatMap 연산자는 잠재적으로 업스트림에서 들어오는 각 원소마다 n개의 원소를 생성할 수 있다. 따라서 내부 Flux에 의해 얼마나 많은 원소가 생성될지 예측하는 것은 불가능하다.
concatMap의 내부에 굉장히 많은 오버헤드가 있으며, 다운스트림 요구가 충족될 때까지 각 내부 스트림에 반복인 요청을 보내야 한다. 큐가 있는 각 연산자에는 고유한 CAS 루프가 있으며, 이는 부적절한 요청으로 인해 심각한 성능 저하를 발생시킬 수 있다.
메모리 및 성능 오버헤드를 방지하기 위해 리액티브 스트림 스펙에 제안된 대로 통신 프로토콜을 전환해야 한다.
경계 또는 경계 내부의 원소 체인에 공유 큐가 있다고 가정하고, 추가적인 request 메서드 호출없이 업스트림 연산자가 큐를 사용하도록 연산자 체인 전체를 전환하면 전반적인 성능을 크게 향상시킬 수 있다. 