🔥 : 매우 중요한곳
💙 : 대체로 중요한곳
💚 : 일반적으로 중요하진 않은데 재밌는 부분

💚 글래스에 따르면 어떤 분야를 막론하고 이론을 정립할 수 없는 초기에는 실무가 먼저 급속한 발전을 이룬다고 한다. 이론보다 실무가 먼저다.

## 01.티켓 판매 애플리케이션 구현하기

## 02. 무엇이 문제인가

🔥 모든 소프트웨어 모듈애는 세 가지 목적이 있다. 첫 번째 목적은 실행 중에 제대로 동작하는 것이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다. 두 번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다. 모듈이 세변째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것이다. 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.

💙 이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 얘ㅖ상에서 크게 벗어나지 않는 코드다.

**변경에 취약한 코드**
🔥 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

🔥객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

🔥 객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도(coupling)가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다. 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워 진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.

## 03. 설계 개선하기
💚 코드를 이해하기 어려운 이유는 Theater가 관람객의 가방과 판매원의 매표소에 직접 접근하기 때문이다. 이것은 관람객과 판매원이 자신의 일을 스스로 처리해야 한다는 우리의 직관을 벗어난다. 다시 말해서 의도를 정확하게 의사소통하지 못하기 때문에 코드가 이해하기 어려워진 것이다. 

💚 해결 방법은 간단하다. Theater가 Audience와 TicketSeller에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하면 된다.

💙 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다.

**자율성을 높이자**
🔥 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 부른다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

💙Theater는 오직 TicketSeller의 인터페이스(interface)에만 의존한다. 

🔥 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

**무엇이 개선됐는가**
💙수정된 Audience와 TicketSeller는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다. 이것은 우리의 예상과도 정확하게 일치한다. 따라서 코드를 읽는 사람과의 의사소통이라는 관점에서 이 코드는 확실히 개선된 것으로 보인다.

**어떻게 한 것인가**
💚 판매자가 티켓을 판매하기 위해 TicketOffice를 사용하는 모든 부분을 TicketSeller 내부로 옮기고 관람객이 티켓을 구매하기 위해 Bag을 사용하는 모든 부분을 Audience 내부로 옮겼다.

💙자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경한 것이다. 우리는 우리의 직관을 따랐고 그 결과로 코드는 변경이 용이하고 이해 가능하도록 수정됐다.

💚우리는 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다. 그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있었다. 멋지지 않은가?

**캡술화와 응집도**
🔥 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

🔥 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohesion)가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

🔥 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다. 자신이 소유하고 있지 않은 데이터를 이용해 작업을 처리하는 객체에게 어떻게 연관성 높은 작업들을 할당할 수 잇겠는가? 그것이 객체의 응집도를 높이는 첫 걸음이다. 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

**절차지향과 객체지향**
💙 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍(Procedural Programing)이라고 부른다.

💚절차적 프로그래밍의 세상은 우리의 예상을 너무나도 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못한다.

💙더 큰 문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것이다.
💙 변경은 버그를 부르고 버그에 대한 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다. 따라서 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다.


🔥변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수 밖에 없다.

🔥데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.

🔥훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 일반적으로 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 좀 더 유연하다고 말하는 이유가 바로 이것이다. 예재ㅔ 코드에서 살펴본 것처럼 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.

**책임의 이동**
💙변경 전의 절차적 설계에서는 Theater가 전체적인 작업을 도맡아 처리했다. 변경 후의 객체지향 설계에서는 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리했다. 다시 말해 Theater에 몰려 있던 책임이 개별 객체로 이동한 것이다. 이것이 바로 **책임의 이동**이 의미하는 것이다.

🔥 객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다. 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

🔥 객체지향 설계의 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것이다.
🔥 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다.
