## 애그리거트
도메인 객체 모델이 복잡해지면 개별 구성요소 위주로 모델을 이해하게 되고 전반적인 구조나 큰 수준에서 도메인 간의 관계를 파악하기 어려워진다.
주요 도메인 개념 간의 관계를 파악하기 어렵다는 것은 곧 코드를 변경하고 확장하는 것이 어려워진다는 것을 의미한다. 상위 수준에서 모델이 어떻게 엮여 있는지 알아야 전체 모델을 망가뜨리지 않으면서 추가 요구사항을 모델에 반영할 수 있는데 세부적인 모델만 이해한 상태로는 코드를 수정하기가 두렵기 때문에 코드 변경을 최대한 회피하는 쪽으로 요구사항을 협의하게 된다.

복잡한 도메인을 이해가 관리하기 쉬운 단위로 만들려면 상위 수준에서 모델을 조망할 수 있는 방법이 필요한데, 그 방법이 바로 애그리거트이다. 애그리거트는 관련된 객체를 하나의 군으로 묶어준다. 수많은 객체를 애그리거트로 묶어서 바라보면 좀 더 상위 수준에서 도메인 모델 간의 관계를 파악할 수 있다. 

애그리거트는 모델을 이해하는 데 도움을 줄 뿐만 아니라 일관성을 관리하는 기준이 된다. 모델을 보다 잘 이해할 수 있고 애그리거트 단위로 일관성을 관리하기 때문에 애그리거트는 복잡한 도메인을 단순한 구조로 만들어준다. 복잡도가 낮아지는 만큼 도메인 기능을 확장하고 변경하는 데 필요한 노력(개발 시간)도 줄여준다.

애그리거트는 관련된 모델을 하나로 모은 것이기 때문에 한 애그리거트에 속한 객체는 유사하거나 동일한 라이프사이크를 갖는다. 
애그리거트는 경계를 갖는다. 한 애그리커트에 속한 객체는 다른 애그리거트에 속하지 않는다. 애그리거트는 독립된 객체 군이며, 각 애그리거트는 자기 자신을 관리할 뿐 다른 애그리거트를 관리하지 않는다.

경계를 설정할 때 기본이 되는것은 도메인 규칙과 요구사항이다. 도메인 규칙에 따라 함께 생성되는 구성요소는 한 애그리거트에 속할 가능성이 높다.
처음 도메인 모델을 만들기 시작하면 큰 애그리거트로 보이는 것들이 많지만 도메인에 대한 경험이 생기고 도메인 규칙을 제대로 이해할수록 실제 애그리거트의 크기는 줄어들게 된다.

## 애그리거트 루트
애그리거트는 여러 객체로 구성되기 때문에 한 객체만 상태가 정상이어서는 안 된다. 도메인 규칙을 지키려면 애그리거트에 속한 모든 객체가 정상 상태를 가져야 한다. 애그리거트에 속한 모든 객체가 일관된 상태를 유지하려면 애그리거트 전체를 관리할 주체가 필요한데 이 책임을 지는 것이 바로 애그리거트의 루트 엔티티이다. 애그리거트 루트 엔티티는 애그리거트의 대표 엔티티로 애그리거트에 속한 객체는 애그리거트 루트 엔티티에 직접 또는 간접적으로 속한다.

### 도메인 규칙과 일관성
애그리거트 루트의 핵심 역할은 애그리거트의 일관성이 깨지지 않도록 하는 것이다. 이를 위해 애그리거트 루트는 애그리거트가 제공해야 할 도메인 기능을 구현한다. 애그리거트 루트가 제공하는 메서드는 도메인 규칙에 따라 애그리거트에 속한 객체의 일관성이 깨지지 않도록 구현해야 한다.
애그리거트 루트가 아닌 다른 객체가 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경하면 안된다. 이는 애그리거트 루트가 강제하는 규칙을 적용할 수 없어 모델의 일관성을 깨는 원인이 된다.
불필요한 중복을 피하고 애그리거트 루트롤 통해서만 도메인 로직을 구현하게 만들려면 도메인 모델에 대해 다음의 두 가지를 습관적으로 적용해야 한다.
- 단순히 필드를 변경하는 set 메서드를 공개(public) 범위로 만들지 않는다.
- 밸류 타입은 불변으로 구현한다.

도메인 모델의 엔티티나 밸류에 공개 set 메서드만 넣지 않아도 일관성이 깨질 가능성이 줄어든다. 공개 set 메서드를 사용하지 않게 되면 의미가 드러나는 메서드를 사용해서 구현할 가능성이 높아진다.

공개 set 메서드를 만들지 않는 것의 연장으로 밸류는 불변 타입으로 구현한다. 밸류 객체의 값을 변경할 수 없으면 애그리거트 루트에서 밸류 객체를 구해도 값을 변경할 수 없기 때문에 애그리거트 외부에서 밸류 객체의 상태를 변경할 수 없게 된다.

애그리거트 외부에서 내부 상태를 함부로 바꾸지 못하므로 애그리거트의 일관성이 깨질 가능성이 줄어든다. 벨류 객체가 불변이면 밸류 객체의 값을 변경하는 방법은 새로운 밸류 객체를 할당하는 것뿐이다. 즉, 애그리거트 루트가 제공하는 메서드에 새로운 밸류 객체를 전달해서 값을 변경하는 방법 밖에 없다.

밸류 타입의 내부 상태를 변경하려면 애그리거트 루트를 통해서만 가능한다. 그러므로, 애그리거트 루트가 도메인 규칙을 올바르게만 구현하면 애그리거트 전체의 일관성을 올바르게 유지할 수 있다.

### 애그리거트 루트의 기능 구현
애그리거트 루트는 애그리거트 내부의 다른 객체를 조합해서 기능을 완성한다. 예를 들어, Order는 총 주문 금액을 구하기 위해 OrderLine목록을 사용한다. 애그리거트 루트가 구성요소의 상태만 참조하는 것은 아니다. 기능 실행을 위힘하기도 한다. 보통 한 애그리거트에 속하는 모델은 한 패키지에 속하기 때문에 패키지나 protected 범위를 사용하면 애그리거트 외부에서 상태 변경 기능을 실행하는 것을 방지할 수 있다.

### 트랜잭션 범위
트랜잭션 범위는 작을수록 좋다. DB 테이블을 기준으로 한 트랜잭션이 한 개 테이블을 수정하는 것과 세 개의 테이블을 수정하는 것은 성능에서 차이가 발생한다. 한 개의 테이블을 수정할 때에는 트랜잭션 충돌을 막기 위해 잠그는 대상이 한 개 테이블의 한 행으로 한정되지만, 세 개의 테이블을 수정하면 잠금 대상이 더 많아진다. 잠금 대상이 많아진다는 것은 그만큼 동시에 처리할 수 있는 트랜잭션 개수가 줄어든다는 것을 뜻하고 이는 전체적인 성증(처리량)을 떨어트린다.

동일하게 한 트랜잭션에서는 한 개의 애그리거트만 수정해야 한다. 한 트랜잭션에서 두 개 이상의 애그리거트를 수정하면 트랜잭션 충돌이 발생할 가능성이 더 높아지기 때문에 한번에 수정하는 애그리거트 개수가 많아질수록 전체 처리량이 떨어지게 된다.

한 트랜잭션에서 한 애그리거트만 수정한다는 것은 애그리거트에서 다른 애그리거트를 변경하지 않는다는 것을 뜻한다. 한 애그리거트에서 다른 애그리거트를 수정하면 결과적으로 두 개의 애그리거트를 한 트랜잭션에서 수정하게 되므로 한 애그리거트 내부에서 다른 애그리거트의 상태를 변경하믄 기능을 실행하면 안 된다. 

애그리거트는 서로 최대한 독립적이어야 하는데 한 애그리거트가 다른 애그리거트의 기능에 의존하기 시작하면 애그리거트 간 결합도가 높아지게 된다. 결합도가 높아지면 높아질수록 향후 수정 비용이 증가하므로 애그리거트에서 다른 애그리거트의 상태를 변경하지 말아야 한다.

만약 부득이하게 한 트랜잭션으로 두 개 이상의 애그리거트를 수정해야 한다면 애그리거트에서 다른 애그리거트를 직접 수정하지 말고 응용 서비스에서 두 애그리거트를 수정하도록 구현해야 한다.

한 트랜잭션에서 한 개의 애그리거트를 변경하는 것을 권장하지만 다음의 경우에는 한 트랜잭션에서 두 개 이상의 애그리거트를 변경하는 것을 고려할 수 있다.
- 팀 표준 : 팀이나 조직의 표준에 따라 사용자 유스케이스와 관련된 응용 서비스의 기능을 한 트랜잭션으로 실행해야 하는 경우가 있다. DB가 다른 경우 글로별 트랜잭션을 반드시 사용하도록 규칙을 정하는 곳도 있다.
- 기술 제약 : 한 트랜잭션에서 두 개 이상의 애그리거트를 수정하는 대신 도메인 이벤트와 비동기를 사용하는 방식을 사용하는데, 기술적으로 이벤트 방식을 도입할 수 없는 경우 한 트랜잭션에서 다수의 애그리거트를 수정해서 일관성을 처리해야 한다.
- UI 구현의 편리 : 운영자의 편리함을 위한 주문 목록 화면에서 여러 주문의 상태를 한 번에 변경하고 싶을 것이다. 이 경우 한 트랜잭션에서 여러 주문 애그리거트의 상태를 변경할 수 있을 것이다.

## 리포지터리와 애그리거트
애그리거트는 개념상 완전한 한 개의 도메인 모델을 표현하므로 객체의 영속성을 처리하는 리포지터리는 애그리거트 단위로 존재한다. Order와 OrderLine을 물리적으로 각각 별도의 DB 테이블에 저장한다고 해서 Order와 OrderLine을 위한 리포지터리를 각각 만들지 않는다.
Order가 애그리거트 루트이고 OrderLine인 애그리거트에 속하는 구성요소이므로 Order를 위한 리포지터리만 존재한다.


새로운 애그리거트를 만들면 저장소에 애그리거트를 영속화하고 애그리거트를 사용하려면 저장소에서 애그리거트를 읽어야 하므로 리포지터리는 적어도 다음의 두 메서드를 제공해야한다.
- save: 애그리거트 저장
- findById: ID로 애그리거트를 구함

이 두 메서드외에 필요에 따라 다양한 조건으로 애그리거트를 검색하는 메서드나 애그리거트를 삭제하는 메서드를 추가할 수 있다.

